Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 255/26 (Beschluss) 
 
 
12.06.26 
Stellungnahme 
des Bundesrates 
Entwurf eines Gesetzes zur Reform der Notfallversorgung 
Der Bundesrat hat in seiner 1066. Sitzung am 12. Juni 2026 beschlossen, zu dem 
Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt Stellung zu 
nehmen: 
1. Zu Artikel 1 Nummer 2 (§ 30 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1, Nummer 2 und 
Nummer 3 – neu – SGB V) 
Artikel 1 § 30 Absatz 1 Satz 2 ist wie folgt zu ändern:  
a) In Nummer 1 ist nach der Angabe „seines“ die Angabe „körperlich oder 
psychischen“ einzufügen und die Angabe „befindet oder“ ist durch die
Angabe „befindet,“ zu ersetzen. 
b) In Nummer 2 ist die Angabe „erfolgt.“ durch die Angabe „erfolgt oder“ zu 
ersetzen. 
c) Nach Nummer 2 ist die folgende Nummer 3 einzufügen: 
„3. aufgrund des Gesundheitszustandes des Versicherten eine schwere
gesundheitliche Schädigung für Dritte zu befürchten ist.“ 
Begründung: 
Zu Buchstabe a: 
Die Änderung dient der Klarstellung, dass eine Lebensgefahr sowohl aufgrund 
körperlicher wie auch psychischer Gesundheitszustände bestehen kann.
Zu Buchstabe c: 
Bei der neuen Regelung zur medizinischen Notfallrettung in § 30 SGB V-E 
lässt sich der Begründung des Gesetzentwurfs nicht entnehmen, wie die 
Schnittstelle zu den PsychKHG der Länder gedacht sein soll, die bei einer
gegenwärtigen und erheblichen Gefahr der Selbst- und/oder Fremdgefährdung
eine fürsorgliche Aufnahme (auch) bei Einlieferung durch den Rettungsdienst 
mit Anspruch auf Krankenhausbehandlung nach sofortiger Untersuchung bei 
Aufnahme vorsieht, sofern die ärztliche Leitung des psychiatrischen
Krankenhauses die Voraussetzungen einer öffentlich-rechtlichen Unterbringung bejaht. 
Wenn die Krankenkassen künftig die Kosten der notfallmedizinischen
Versorgung nur nach dem engen Begriff von § 30 Absatz 1 SGB V-E übernehmen 
würden, blieben Fälle von Patienten mit psychischen Erkrankungen, die (vor 
allem oder nur) wegen Fremdgefährdung als Notfall ins psychiatrische
Krankenhaus verbracht werden, vom Anspruch auf medizinische Notfallrettung und 
damit der Kostenübernahme durch die Krankenkassen ausgeschlossen. In der 
Definition des Gesetzentwurfs wird allein auf eine Selbstgefährdung der
Versicherten abgestellt (= unmittelbare Lebensgefahr des Versicherten,
lebensbedrohende Verschlechterung seines Gesundheitszustands oder schwere
gesundheitliche Schädigung des Versicherten selbst).  
Ob die medizinische Notfallrettung durch die Annahme einer mittelbaren
Eigengefährdung des Versicherten infolge von Fremdgefährdung erweiternd
ausgelegt werden könnte, ist zweifelhaft. Auch in diesem Fall würde das Problem 
bestehen bleiben, dass die Gefahrenbegriffe in den PsychKHG der Länder 
(„erhebliche und gegenwärtige Gefahr“) mit § 30 Absatz 1 SGB V-E nicht 
vollständig deckungsgleich sind, und dass – insbesondere bei anschließender 
Ablehnung einer fürsorglichen Aufnahme im psychiatrischen Krankenhaus 
nach Untersuchung – voraussichtlich Streit über die Übernahme der
entstandenen Kosten der notfallmedizinischen Versorgung von Versicherten am
Notfallort nach § 30 Absatz 4 SGB V-E und des Notfalltransports zum
nächstgelegenen psychiatrischen Krankenhaus nach § 30 Absatz 5 SGB V-E mit den
Krankenkassen entstehen würde.  
Daher müsste der medizinische Notfall gesetzlich so definiert werden, dass 
psychiatrische Notfälle mit Fremdgefährdung umfasst sind. 
2. Zu Artikel 1 Nummer 2 (§ 30 Absatz 3 Satz 3 SGB V) und Nummer 19 (§ 133 
Absatz 1 Satz 2 – neu – SGB V) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nummer 2 § 30 Absatz 3 Satz 3 ist zu streichen. 
b) Nach Nummer 19 § 133 Absatz 1 Satz 1 ist der folgende Satz einzufügen:  
„Ab dem [… einsetzen: Datum des ersten Tages des vierundzwanzigsten 
auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] kann Leistungserbringer
für Leistungen des Notfallmanagements nach § 30 Absatz 2 Nummer 1 nur 
sein, wer die Vermittlung der erforderlichen Hilfe auf der Grundlage einer 
softwarebasierten standardisierten Notrufabfrage vornimmt.“ 
Begründung: 
§ 30 Absatz 3 SGB V-E sieht vor, dass die Leistungserbringer des
Notfallmanagements spätestens 24 Monate nach Verkündung des Gesetzes verpflichtend 
eine softwarebasierte standardisierte Notrufabfrage einsetzen sowie Ersthelfer-
Apps und – in geeigneten Fällen – das noch zu errichtende AED-Kataster in
ihre Disposition einbinden müssen. 
Die gegenwärtige Fassung sieht in § 30 Absatz 3 Satz 3 SGB V-E allerdings 
den Entfall des Leistungsanspruches der Versicherten auf die Vermittlung der 
erforderlichen Hilfe im Sinne des § 30 Absatz 3 Satz 1 SGB V-E vor, soweit 
diese zwei Jahre nach Inkrafttreten der Notfallreform nicht mittels einer
softwarebasierten standardisierten Notrufabfrage erfolgt. 
Dies wird allerdings weder den berechtigten Interessen der Versicherten noch 
dem Ziel der Notfallreform oder der Systematik des SGB V gerecht. Der
Leistungsanspruch der Versicherten darf nicht beeinträchtigt werden oder gar
wegfallen. Auch wenn die zeitliche Vorgabe durchaus ambitioniert erscheint, muss 
die entsprechende Regelung vielmehr im Leistungserbringungsrecht (Viertes 
Kapitel des SGB V) verankert werden, indem die softwarebasierte
standardisierte Notrufabfrage nach Ablauf der Übergangsfrist zur obligatorischen 
Grundlage der Leistungserbringung gemacht wird.  
3. Zu Artikel 1 Nummer 2 (§ 30 Absatz 4 Satz 2 – neu – SGB V) 
Nach Artikel 1 Nummer 2 § 30 Absatz 4 Satz 1 ist der folgende Satz
einzufügen: 
„Leistungen der notfallmedizinischen Versorgung können durch die Länder
entsprechend der Dringlichkeit nach einem gestuften Versorgungssystem
bedarfsgerecht und ausdifferenziert erbracht werden.“ 
Begründung: 
Die einfache Einteilung des Rettungsdienstes in die Bereiche
„notfallmedizinische Versorgung“ und „Krankentransport“ wird den heutigen Anforderungen 
an die präklinische Versorgung nicht mehr gerecht. Die Einsatzzahlen steigen 
kontinuierlich, gleichzeitig ist ein großer Teil der Patientinnen und Patienten 
weder akut lebensbedrohlich erkrankt bzw. verletzt noch für einen klassischen 
Krankentransport „geeignet“. Zwischen diesen beiden Extremen entsteht eine 
Versorgungslücke, die durch ein gestuften Versorgungssystem z. B.
Akuttransportwagen sinnvoll bedient und geschlossen werden kann. Die
notfallmedizinische Versorgung muss sich an der tatsächlichen medizinischen Dringlichkeit 
orientieren. Viele Patientinnen und Patienten benötigen zwar eine zeitnahe
medizinische Einschätzung, Überwachung und Behandlung, jedoch keinen
hochspezialisierten Rettungswagen mit maximaler notfallmedizinischer
Fachkompetenz und Ausstattung. Werden dennoch reguläre Rettungswagen für solche 
Einsätze gebunden, fehlen diese Ressourcen unter Umständen bei echten akut 
lebensbedrohlichen medizinischen Notfällen. Dies führt zu längeren
Eintreffzeiten, einer höheren Belastung des Rettungsfachpersonals und steigenden 
Kosten.  
Ausdifferenzierte Versorgungssysteme, die bereits in Teilen in den Ländern 
etabliert sind, stellen hierbei eine wichtige Zwischenstufe dar. Sie ermöglichen 
die Versorgung von Patientinnen und Patienten mit mittlerer Dringlichkeit 
durch qualifiziertes Personal und einer angepassten medizinischen Ausstattung. 
Dadurch können Rettungswagen und Notarzteinsatzfahrzeuge gezielter für 
schwere notfallmedizinische Versorgungen eingesetzte werden, während 
gleichzeitig Patientinnen und Patienten mit weniger kritischen Notfallbildern 
dennoch eine professionelle und sichere Versorgung erhalten. 
Ein gestuftes Versorgungssystem verbessert somit die Effizienz des
Rettungsdienstes erheblich. Ressourcen werden bedarfsgerecht eingesetzt, die
Leitstellen können differenzierter disponieren und die Versorgung orientiert sich
stärker am tatsächlich Versorgungsbedarf. Gleichzeitig trägt das gestufte
Versorgungssystem zur Entlastung von Notaufnahmen und Rettungsmitteln bei und 
erhöht insgesamt die Versorgungssicherheit der Bevölkerung. 
Darüber hinaus reagieren viele Länder bereits auf die veränderten
Einsatzrealitäten, den demografischen Wandel und die steigenden Anforderungen im
Gesundheitswesen mit neuen Rettungsmittel- und Versorgungskonzepten. Das
gestufte Versorgungssystem mit Akuttransportwagen ist daher Ausdruck eines 
modernen, flexiblen und wirtschaftlichen Rettungswesens, das zwischen vitaler 
Bedrohung und Bagatellfall differenzieren kann.   
4. Zu Artikel 1 Nummer 3 (§ 60 Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe b, Buchstabe c 
und Buchstabe d – neu – SGB V) 
Artikel 1 Nummer 3 § 60 Absatz 3 Nummer 2 ist wie folgt zu ändern:  
a) In Buchstabe b ist die Angabe „§ 39 Absatz 1a oder“ durch die Angabe 
„§39 Absatz 1a,“ zu ersetzen. 
b) In Buchstabe c ist die Angabe „hat,“ durch die Angabe „hat oder“ zu
ersetzen.
c) Nach Buchstabe c ist der folgende Buchstabe d einzufügen: 
„d) soweit landesrechtliche Vorschriften die örtliche Zuständigkeit eines 
Krankenhauses regeln,“. 
Begründung: 
Soweit infolge landesrechtlicher Regelungen nicht das aufgesuchte
Krankenhaus örtlich zuständig ist, wird eine Verlegung erforderlich. Die Kostentragung 
für den entsprechenden Krankentransport ist zu regeln. 
An der Schnittstelle zur Einrichtung von Integrierten Notfallzentren (INZ) 
stellt sich die Frage, wie die in § 123a Absatz 1 SGB V-E vorgesehene
Festlegung von geeigneten Planungsregionen und von Krankenhausstandorten mit 
der landesrechtlich in verschiedenen Ländern geregelten Pflichtversorgung der 
psychiatrischen Krankenhäuser in Übereinstimmung gebracht werden soll. 
Derzeit ist außerhalb von Rettungsdiensteinsätzen in verschiedenen Ländern 
eine gesetzliche Aufnahmeverpflichtung der psychiatrischen Krankenhäuser in 
Abhängigkeit vom gewöhnlichen Aufenthalt der Patienten bestimmt. 
Würden zukünftig vorrangig Krankhausstandorte mit einer psychiatrischen
Abteilung im Sinne des § 123a Absatz 1 SGB V-E als INZ festgelegt, müsste
zuvor geklärt werden, ob und welche Patienten mit psychischen Erkrankungen 
(z. B. psychiatrische Notfälle im engeren Sinne, Notfälle durch körperliche
Erkrankungen bei Menschen mit vorbestehender psychischer Erkrankung oder 
somatische Fälle mit psychischen Begleitsymptomen) den INZ zuzuleiten und 
welche unmittelbar in psychiatrischen Fachkrankenhäusern der regionalen 
Pflichtversorgung zur freiwilligen Behandlung aufzunehmen wären.
Voraussichtlich wäre auch hier Streit zu erwarten, weil schwierige Patienten mit
herausforderndem Verhalten als Akutfälle entweder klar dem INZ-Krankenhaus 
und oder dem regionalen Pflichtversorger zugewiesen, ggf. zur Verlegung 
transportiert und in Abhängigkeit vom weiteren Verlauf der psychischen
Erkrankung zwecks Vollzugs der öffentlich-rechtlichen Unterbringung jedenfalls 
in ein beliehenes Krankenhaus verbracht werden müssten.  
Um Friktionen zu vermeiden, sollten die landesrechtlichen Regelungen der 
psychiatrischen Pflichtversorgung in der Richtline berücksichtigt werden. 
5. Zu Artikel 1 Nummer 3 (§ 60 Absatz 5 Satz 1 Nummer 3 SGB V) 
Der Bundesrat bittet im Rahmen des weiteren Gesetzgebungsverfahrens bzw. 
der weiteren geplanten Finanz- und Strukturreformen (z. B. dem GKV-
Beitragssatzstabilisierungsgesetz) zu prüfen, ob die in § 60 Absatz 5 Satz 1 
Nummer 3 SGB V vorgesehene Entschädigung entsprechend den Regelungen 
des Bundesreisekostengesetzes in ihrer Höhe noch ausreichend und angemessen 
erscheint.
Begründung: 
Im Gegensatz zu den im Entwurf eines Gesetzes zur Stabilisierung der
Beitragssätze in der gesetzlichen Krankenversicherung (vgl. BR-Drucksache 
256/26) vorgesehenen Anpassungen der gesetzlichen Zuzahlungen soll die
Entschädigung für die Nutzung eines privaten Kraftfahrzeuges im Rahmen von 
Krankenfahrten auch weiterhin unverändert bleiben.  
Auch wenn die Auswahl des Beförderungsmittels nach der zwingenden
medizinischen Notwendigkeit im Einzelfall unter Beachtung des
Wirtschaftlichkeitsgebots zu erfolgen hat und insoweit der Gesundheitszustand des
Versicherten maßgeblich ist, stellt der Rückgriff auf ein privates Kraftfahrzeug 
gleichwohl die niederschwelligste Form der Krankenfahrt dar, setzt sie doch 
den Eigeneinsatz von Versicherten bzw. deren Angehörigen voraus.  
Der Rückgriff auf die seit Jahrzehnten unveränderten Erstattungssätze des 
Bundesreisekostengesetzes macht jedoch gerade in Zeiten steigender
Spritpreise die Nutzung privater Kraftfahrzeuge zunehmend unattraktiver und mindert 
insbesondere die Bereitschaft von Angehörigen, diese für Krankenfahrten zur 
Verfügung zu stellen.  
Gerade weil die Finanzen der GKV mehr als angespannt sind, erscheint diese 
Maßnahme angebracht. Denn es steht zu erwarten, dass eine angemessene
Erhöhung der Entschädigung sich, kompensiert durch eine entsprechende
Reduktion alternativ erfolgender Taxi- oder Mietwageneinsätze, zumindest als
kostenneutral erweisen wird.  
6. Zu Artikel 1 Nummer 7 Buchstabe b (§ 75 Absatz 1b Satz 6 Nummer 2 SGB V) 
In Artikel 1 Nummer 7 Buchstabe b § 75 Absatz 1b Satz 6 Nummer 2 ist nach 
der Angabe „Jugendmedizin“ die Angabe „und Psychotherapeuten“ einzufügen. 
Begründung: 
Aus der Begründung des Gesetzentwurfs ergibt sich nicht, warum im Rahmen 
der notdienstlichen Akutversorgung nach § 75 Absatz 1b Satz 6 Nummer 2 
SGB V-E beim 24 Stunden täglich verfügbaren Versorgungsangebot der
Kassenärztlichen Vereinigungen nur ein „ärztliches“ Versorgungsangebot genannt 
wird, und warum nicht auch Psychotherapeuten im Sinne des § 1 PsyThG im 
Notdienst bei der Erstversorgung von Menschen mit akuten psychischen
Krisen oder psychischen Erkrankungen mitwirken sollen.  
Die Erreichbarkeit für eine telefonische oder videounterstützte Versorgung 
könnte mit Psychotherapeuten vergleichbar den Beratungsärzten über die
Akutleitstelle ebenso sichergestellt werden und eine Versorgung mit
Behandlungskompetenz für psychische Erkrankungen vor Ort oder durch telefonischen oder 
videounterstützten Kontakt erfolgen.
7. Zu Artikel 1 Nummer 7 Buchstabe b (§ 75 Absatz 1b Satz 6 Nummer 3 SGB V) 
und Nummer 19 (§ 133a Absatz 2 Satz 3 SGB V) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Nummer 7 Buchstabe b § 75 Absatz 1b Satz 6 Nummer 3 ist nach der 
Angabe „kann“ die Angabe „ , es sei denn, dass aufgrund empirischer
Daten belegbar ist, dass die Einrichtung eines aufsuchenden Dienstes die
vertragsärztlichen Strukturen beeinträchtigt“ einzufügen. 
b) In Nummer 19 § 133a Absatz 2 Satz 3 ist die Angabe „verbindlich“ durch 
die Angabe „als Zielgröße“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Zu Buchstabe a: 
Ein aufsuchender Dienst eröffnet für niedrigschwellig Hilfesuchende eine
Alternative zum Rettungsdienst, der besonders durch minderschwere
Erkrankungs- und Verletzungsbilder belastet wird, für die der Rettungsdienst gar 
nicht vorgesehen ist. Bei guter Verfügbarkeit ist zu erwarten, dass ein solcher 
aufsuchender Dienst den Rettungsdienst insbesondere bei minderschweren
Erkrankungs- und Verletzungsbildern sowie bei Fehleinsätzen spürbar entlastet.  
Gleichzeitig erfordert die im Gesetzentwurf vorgesehene Konkretisierung des 
Sicherstellungsauftrags der Kassenärztlichen Vereinigungen einen hohen
Personal- und Ressourceneinsatz. In Zeiten eines sich verstärkenden Mangels an 
Ärztinnen und Ärzten und der engen Personalkapazitäten im notdienstlichen 
Bereich ist zu befürchten, dass die Einrichtung eines jederzeit verfügbaren
aufsuchenden ärztlichen Dienstes zu einer Einschränkung des regulären
Sprechstundenangebots sowie der übrigen notdienstlichen Strukturen führt, obwohl 
dort die überwiegende Zahl der Akutfälle behandelt wird und die Patientinnen 
und Patienten in diese Strukturen auch vorrangig vermittelt werden sollen. 
Um auszuschließen, dass die Einführung eines grundsätzlich nachrangigen
aufsuchenden Dienstes das vorrangige Sprechstundenangebot sowie die
vorrangigen übrigen notdienstlichen Strukturen gefährdet, sind Möglichkeiten für die 
Kassenärztlichen Vereinigungen zu schaffen, von einer Einrichtung des 24/7-
Angebots abzuweichen, wenn durch die Kassenärztliche Vereinigung
empirisch erwiesen werden kann, dass dadurch eine Einschränkung dieser
Strukturen erfolgt. Die Überprüfung erfolgt durch die für die Sozialversicherung
zuständigen obersten Verwaltungsbehörden der Länder im Weg der
Rechtsaufsicht. Auf diese Weise können die unterschiedlichen regionalen Bedarfe
ausreichend berücksichtigt und der aufsuchende Dienst bedarfsgerecht ausgestaltet 
werden.
Zu Buchstabe b: 
Bereits die flächendeckende Vorhaltung eines jederzeit verfügbaren
aufsuchenden Dienstes stellt eine große personelle Herausforderung dar. Es ist daher 
erforderlich, dass regionale Bedarfe und Limitationen des aufsuchenden
Dienstes ausreichend regional berücksichtigt werden können. Dies gilt insbesondere 
für die nach § 133a SGB V-E zu bestimmenden verbindlichen Eintreffzeiten.  
Feste Eintreffzeiten führen dazu, dass unabhängig von dem zu deckenden
Bedarf Personal vorgehalten werden muss, um den aufsuchenden Dienst
zeitgerecht durchführen zu können. Hierdurch wird das bereits bestehende
Personalproblem weiter verschärft. Die Vorgabe von Eintreffzeiten sollte daher nicht 
anhand verbindlicher Eintreffzeiten, sondern anhand von Ziel- bzw.
Planungsgrößen erfolgen, um möglichen Engpässen, z. B. bei hohem
Patientenaufkommen gerecht werden zu können. Erwartungshaltungen an feste Eintreffzeiten 
sind in den unterschiedlichen Regionen nicht immer erfüllbar; so sind die
Anforderungen an städtische Gebiete mit kurzen Fahrzeiten im Gegensatz zu
ländlichen Regionen mit ggf. langen Fahrtzeiten und einer weniger gut verfügbaren 
sonstigen Versorgungsstruktur unterschiedlich zu bewerten. Soweit die
Begründung des Gesetzentwurfs hierauf zwar bereits hinweist, ist die
Formulierung des § 133a Absatz 2 Satz 3 SGB V-E hinsichtlich der Festlegung
„verbindlicher“ Eintreffzeiten nach wie vor einschränkend und steht zur
gesetzgeberischen Intention im Widerspruch. 
Dem Ziel der Entlastung der Notfallstrukturen von Akutfällen, die auch
ambulant versorgt werden können, kann mit den zu vereinbarenden Zielgrößen
ausreichend Rechnung getragen werden. Mit dem gemeinsamen
Gesundheitsleitsystem wird zudem eine weitere Verbindlichkeit geschaffen, da Anrufende, die 
bereits in die ambulante Versorgungsebene geleitet worden sind, im System 
registriert sind und die anhand der medizinischen Ersteinschätzung erfolgte
Zuteilung der Versorgungsebene vermerkt ist. Die Gefahr, dass Anrufende bei 
möglicherweise längeren Wartezeiten trotzdem über die Notfallstrukturen
versorgt werden, ist damit faktisch ausgeschlossen.  
Hinzuweisen ist auch darauf, dass verbindliche Eintreffzeiten im Widerspruch 
zur sonstigen Akutversorgung in Bereitschafts- oder Arztpraxen bzw.
Integrierten Notfallzentren (INZ) stehen, wo keine Mindestwartezeiten vorgesehen sind. 
Vielmehr sind Fehlsteuerungen zu befürchten, wenn Patientinnen und
Patienten Wartezeiten zu umgehen versuchen und den aufsuchenden Dienst
einfordern.  
8. Zu Artikel 1 Nummer 7 Buchstabe b (§ 75 Absatz 1c Satz 7 Nummer 1 und 
Nummer 2 SGB V) 
Artikel 1 Nummer 7 Buchstabe b § 75 Absatz 1c Satz 7 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Nummer 1 ist nach der Angabe „oder eines zugelassenen medizinischen 
Versorgungszentrum“ die Angabe „aus medizinischen Gründen“
einzufügen.
b) In Nummer 2 ist nach der Angabe „Notfallzentrums“ die Angabe „aus
medizinischen Gründen“ einzufügen.  
Begründung: 
Als Anknüpfungspunkte für die Indikation eines Hausbesuchs formuliert der 
Gesetzentwurf nur, dass eine andere Versorgung „nicht möglich“ bzw. „nicht 
zumutbar“ ist. Dies eröffnet einen sehr weiten Interpretationsspielraum und ist 
daher zu unbestimmt, nicht zuletzt für die Rechtsaufsicht. So lässt die
Formulierung eine Auslegung zu, die beispielsweise bloße Unbequemlichkeiten
aufgrund eines ausgedünnten ÖPNV zu einem Anlass für einen aufsuchenden 
Dienst werden lässt.  
Unter Bezugnahme auf das Wirtschaftlichkeitsgebot des § 12 SGB V sollte ein 
Hausbesuch nur im Falle einer entsprechenden medizinischen Notwendigkeit 
durchgeführt werden müssen. Neben dem Ergebnis der Ersteinschätzung nach 
§ 75 Absatz 1 Satz 3 SGB V-E sind zur Beurteilung der medizinischen
Notwendigkeit auch das Vorliegen von Pflegebedürftigkeit oder vergleichbare
gesundheitliche Einschränkungen zu berücksichtigen.  
9. Zu Artikel 1 Nummer 7a – neu – (§ 75a Absatz 1 Satz 1 und Satz 2, Absatz 5 
Satz 1, Absatz 6 Satz 2, Absatz 7 Nummer 2 und Absatz 9 Satz 2 SGB V) 
Nach Artikel 1 Nummer 7 ist die folgende Nummer 7a einzufügen:  
‚7a. § 75a wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird nach der Angabe „Sicherung der hausärztlichen“ 
die Angabe „und kinderärztlichen“ und nach der Angabe
„allgemeinmedizinische“ die Angabe „und kinder- und
jugendmedizinische“ eingefügt. 
bb) In Satz 2 wird nach der Angabe „Allgemeinmedizin“ die Angabe 
„und Kinder- und Jugendmedizin“ eingefügt. 
b) In Absatz 5 Satz 1 wird nach der Angabe „Förderung der
allgemeinmedizinischen“ die Angabe „und kinder- und jugendärztlichen“
eingefügt. 
c) In Absatz 6 Satz 2 wird nach der Angabe „für den Bereich der
hausärztlichen“ die Angabe „und kinderärztlichen“ eingefügt.
d) In Absatz 7 Nummer 2 wird nach der Angabe „Allgemeinmedizin“ die 
Angabe „und Kinder- und Jugendmedizin“ eingefügt. 
e) In Absatz 9 Satz 2 wird die Angabe „davon mindestens 250
Weiterbildungsstellen in der Kinder- und Jugendmedizin,“ gestrichen.‘ 
Begründung: 
Für die Sicherung der künftigen flächendeckenden Versorgung spielt die
ärztliche Weiterbildungsförderung eine wichtige Rolle. Die Zuständigkeit hierfür 
liegt bei den Kassenärztlichen Vereinigungen und Krankenkassen, die die
Kosten der Förderung gemeinsam je zur Hälfte tragen und die förderfähigen
Arztgruppen festlegen. 
Speziell für die Sicherung der kinder- und jugendmedizinischen Versorgung 
spielt eine ausreichende Anzahl an Weiterbildungsstellen eine wichtige Rolle. 
Die Reform der Bedarfsplanung als erster Schritt im Bereich der Kinder- und 
Jugendmedizin wurde bereits mit GMK-Beschluss vom 30. Januar 2023
gefordert. Um diese auch effektiv umsetzen zu können und bis dahin eine
ausreichende Versorgung sicherstellen zu können, ist eine Ausweitung der
Fördermöglichkeiten für Kinder- und Jugendärzte erforderlich. 
Nach § 73 Absatz 1a Satz 1 Nummer 3 SGB V nehmen die Kinder- und
Jugendärzte an der hausärztlichen Versorgung teil. Als „Hausärztinnen und 
Hausärzte der Kinder“ sind die Fachärztinnen und Fachärzte für Kinder- und 
Jugendmedizin unabdingbar für die Sicherstellung der Versorgung der Kinder 
und Jugendlichen. Dies hebt die Kinder- und Jugendmedizin aus den anderen 
Facharztgruppen heraus, welche bislang nach § 75a Absatz 9 SGB V gefördert 
werden können. Aufgrund ihrer herausgehobenen Bedeutung gilt es, die
Kinder- und Jugendmedizin bei der Förderung der ambulanten
Weiterbildungsabschnitte analog zur Allgemeinmedizin nicht mehr zu begrenzen.  
Mit Blick auf die Altersstruktur der Kinder- und Jugendärztinnen und -ärzte, 
die aktuell an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmen, sind die
Nachbesetzungsbedarfe absehbar kurz- wie mittelfristig sehr groß. 
Es gilt darauf hinzuwirken, dass sich die bestehenden regionalen Unterschiede 
in der kinder- und jugendärztlichen Versorgung nicht verstärken. Die
ambulante Weiterbildung stellt eine wichtige Perspektive für pädiatrische Praxen im 
ländlichen Raum und in strukturschwachen Gebieten dar, ihre Nachfolgerinnen 
und Nachfolger selbst aufbauen zu können. Diejenigen Praxen, welche diese 
Nachwuchsstrategie verfolgen wollen, benötigen dafür finanzielle
Planungssicherheit, um die Voraussetzungen zu schaffen, Weiterbildungsstellen
auszuschreiben und auch besetzen zu können. 
Aus diesem Grund sollte die Weiterbildungsförderung der Kinder- und
Jugendmedizin gemeinsam mit der Weiterbildungsförderung der
Allgemeinmedizin ohne Höchstanzahl an Förderstellen ermöglicht werden.
10. Zu Artikel 1 Nummer 11 Buchstabe b (§ 90 Absatz 4a Satz 7a – neu –, Satz 7b 
– neu –, Satz 7c – neu – und Satz 7d – neu – SGB V) und Buchstabe c (§ 90 
Absatz 6 Satz 1 SGB V) und Nummer 18 (§ 123a Absatz 1 Satz 8 bis 10 und 
Satz 12 SGB V) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nummer 11 ist wie folgt zu ändern: 
aa) In Buchstabe b § 90 Absatz 4a sind nach Satz 7 die folgenden Sätze 
einzufügen:  
„Bei der Wahrnehmung der Aufgaben nach § 123a Absatz 1 und 
§ 123b Absatz 1 ist das Einvernehmen mit der für die
Krankenhausplanung zuständigen obersten Landesbehörde herzustellen. Kommt 
eine Festlegung nach §123a Absatz 1 oder § 123b Absatz 1 ganz oder 
teilweise nicht fristgemäß zustande, setzt die für die
Krankenhausplanung zuständige oberste Landesbehörde unverzüglich eine Frist zum 
Nachholen der Festlegung, die sechs Wochen nicht überschreiten darf. 
Kommt die Festlegung ganz oder teilweise auch innerhalb dieser Frist 
nicht zustande, erfolgt die Festlegung durch die für die
Krankenhausplanung zuständige oberste Landesbehörde innerhalb von sechs
Wochen nach Ablauf der zuletzt genannten nach Satz 9 gesetzten Frist. 
Der erweiterte Landesausschuss stellt der für die Krankenhausplanung 
zuständigen obersten Landesbehörde die hierfür erforderlichen
Informationen, Unterlagen und Stellungnahmen unverzüglich zur
Verfügung.“ 
bb) In Buchstabe c § 90 Absatz 6 Satz 1 ist die Angabe „ , § 103 Absatz 1 
Satz 1 und Absatz 3, § 123a Absatz 1 und § 123b Absatz 1“ durch die 
Angabe „und § 103 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 3“ zu ersetzen. 
b) Nummer 18 § 123a Absatz 1 ist wie folgt zu ändern: 
aa) In Satz 7 ist die Angabe „§ 90 Absatz 4a Satz 1“ durch die Angabe 
„§ 90 Absatz 4a“ zu ersetzen. 
bb) Satz 8 bis Satz 10 ist zu streichen.  
cc) In Satz 12 ist die Angabe „den Sätzen 1 und 9“ durch die Angabe 
„Satz 1 und § 90 Absatz 4a Satz 10“ zu ersetzen.
Begründung: 
Die neuen Sätze 7a bis 7d in § 90 Absatz 4a SGB V berücksichtigen, dass die 
für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde sicherstellen kann, 
dass die im Rahmen der Krankenhausplanung getroffenen Entscheidungen
bezüglich der Notfallversorgung bei der Standortbestimmung von Integrierten 
Notfallzentren (INZ) und INZ für Kinder und Jugendliche angemessen
berücksichtigt werden und eine Zersplitterung der Notfallversorgung vermieden wird. 
Durch die Einführung von INZ wird eine dritte Ebene der Planung von
Notfallstrukturen – neben der Landeskrankenhausplanung und dem G-BA – etabliert. 
Die INZ haben erheblichen Einfluss auf Patientenströme, da sie Anlaufstelle 
für den Fall akuter Beschwerden sind und dadurch zu erhöhten
Krankenhausaufnahmen führen können. 
Die Einrichtung von INZ soll mit Fördermitteln aus der Krankenhausförderung 
erfolgen. Neben erheblichen Bedenken bezüglich des EU-Beihilferechts bei der 
Investitionsförderung von ambulanten Leistungen ist zu berücksichtigen, dass 
die Länder – ohne oben dargestellte Änderung – gezwungen sein könnten,
Fördermittel zu vergeben, die nicht der krankenhausplanerischen Entscheidung 
entsprechen.  
Durch das Erfordernis eines „Einvernehmens“ mit der für die
Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörde können die Länder eine Standortbestimmung 
verhindern, die der Krankenhausplanung zuwiderläuft. Gleichzeitig besteht 
nicht die Notwendigkeit, den Ländern ein allgemeines (Veto-)Stimmrecht im 
erweiterten Landesausschuss einzurichten.  
Entsprechend der bereits im Gesetzentwurf enthaltenen Regelung des § 123a 
Absatz 1 Satz 8 und Satz 9 SGB V-E erfolgt die Standortbestimmung für INZ 
durch die Krankenhausplanungsbehörde, wenn eine Einigung im erweiterten 
Landesausschuss nicht zustande kommt. Dies betrifft auch die Fälle, in denen 
die Krankenhausplanungsbehörde zuvor das Einvernehmen verweigert hat
beziehungsweise eine einvernehmensfähige Einigung nicht zustande kommt.
Diese Regelung ist auch auf die Standortbestimmung von INZ für Kinder und
Jugendliche auszuweiten. Aus diesem Grund erfolgt die Verschiebung aus § 123a 
SGB V in § 90 SGB V mit einer Erweiterung der Regelung auf INZ-Standorte 
für Kinder und Jugendliche. 
Die Änderungen des § 90 Absatz 4a SGB V bedingen mit der Ergänzung der 
Herstellung des Einvernehmens mit der obersten Landesplanungsbehörde eine 
Streichung der § 123a SGB V und § 123b SGB V aus § 90 Absatz 6 Satz 1 
SGB V-E.
11. Zu Artikel 1 Nummer 11 Buchstabe b (§ 90 Absatz 4a Satz 9 – neu – und 
Satz 10 – neu – SGB V)  
Nach Artikel 1 Nummer 11 Buchstabe b § 90 Absatz 4a Satz 8 sind die
folgenden Sätze einzufügen:  
„Bei der Wahrnehmung der Aufgaben nach § 123a Absatz 1 und § 123b
Absatz 1 wirkt ein Vertreter der zuständigen Landesapothekerkammer beratend 
mit. Das Mitberatungsrecht umfasst das Recht zur Antragstellung, soweit
Belange der Arzneimittelversorgung oder der Versorgung mit
apothekenpflichtigen Medizinprodukten betroffen sind.“ 
Begründung: 
Der Gesetzentwurf erweitert den Landesausschuss der Ärzte und
Krankenkassen für die Wahrnehmung der Aufgaben nach §123a Absatz 1 SGB V-E und 
§123b Absatz 1 SGB V- E ausdrücklich um Vertreter der Krankenhäuser.
Damit erkennt der Gesetzgeber an, dass die Planung und Ausgestaltung der
Integrierten Notfallzentren (INZ) nur unter Einbeziehung aller relevanten
Versorgungsbereiche sachgerecht erfolgen kann. Die Einrichtung und
Standortplanung betrifft jedoch nicht allein die ambulante und stationäre medizinische 
Versorgung, sondern gleichermaßen die flächendeckende und
unterbrechungsfreie Arzneimittelversorgung.  
Mit der Festlegung von INZ-Standorten werden insbesondere Patientenströme, 
Notdienstbelastungen, regionale Versorgungsstrukturen sowie die Organisation 
der Arzneimittelversorgung einschließlich des Apothekennotdienstes
maßgeblich beeinflusst. Die öffentlichen Apotheken gewährleisten die
Arzneimittelversorgung der Bevölkerung einschließlich Nacht-, Wochenend- und
Feiertagsversorgung. Der von den Landesapothekerkammern organisierte
Apothekennotdienst ist damit wesentlicher Bestandteil der Notfallversorgung.  
Die Landesapothekerkammern sind Körperschaften des öffentlichen Rechts 
und nehmen gesetzlich übertragene Selbstverwaltungsaufgaben wahr,
insbesondere im Bereich der Organisation des Apothekennotdienstes sowie der 
Überwachung der ordnungsgemäßen Berufsausübung. Sie verfügen daher über 
besondere Sachnähe und Expertise hinsichtlich der regionalen
Versorgungsstrukturen sowie der flächendeckenden und sicheren Arzneimittelversorgung. 
Ihre beratende Beteiligung (ohne Stimmrecht) ist deshalb erforderlich, um die 
Auswirkungen der INZ-Planung auf die Arzneimittelversorgung frühzeitig und 
strukturiert berücksichtigen zu können.
12. Zu Artikel 1 Nummer 12 (§ 90a Absatz 1 Satz 1 SGB V) 
Artikel 1 Nummer 12 ist zu streichen. 
Begründung: 
Das gemeinsame Landesgremium nach § 90a SGB V kann Empfehlungen zu 
sektorenübergreifenden Versorgungsfragen abgeben; hierzu gehören auch 
Empfehlungen zu einer sektorenübergreifenden Notfallversorgung. Daher ist 
die Einbeziehung der medizinischen Notfallrettung sinnvoll. 
Einer ausdrücklichen gesetzlichen Klarstellung bedarf es aber nicht, da die
Regelung in § 90a Absatz 1 Satz 1 SGB V die Einbeziehung weiterer Mitglieder 
bereits vorsieht.  
Es handelt sich insgesamt um eine „kann“-Bestimmung, so dass den Ländern 
zudem ein Beurteilungsspielraum eingeräumt ist, ob das Landesgremium
gebildet wird oder nicht. 
Beispielsweise in Sachsen sind Träger des bodengebundenen Rettungsdienstes 
die Landkreise, Kreisfreien Städte und Rettungszweckverbände. Diese sind in 
Sachsen bereits als Gäste (über die Spitzenverbände) im GemLG ständig
vertreten; die ärztliche Sicht wird durch die Landesärztekammer, die
Sicherstellungsaspekte durch die KV Sachsen und die Kranken- und Ersatzkassen
vertreten, die im Gesetz bereits aufgenommen sind. Die Vertreter der
Krankenhausseite sind ebenfalls bereits als Mitglieder benannt. 
Die Struktur kann in den Ländern durchaus unterschiedlich ausgestaltet sein. 
Daher ist es nicht zielführend, allein den Begriff „medizinische Notfallrettung“ 
– wie es die Novellierung vorsieht – hier einzubeziehen. 
13. Zu Artikel 1 Nummer 13a – neu – (§ 101 Absatz 4a – neu – SGB V) 
Nach Artikel 1 Nummer 13 ist die folgende Nummer 13a einzufügen:  
‚13a. Nach § 101 Absatz 4 wird der folgende Absatz 4a eingefügt: 
„(4a) Psychotherapeutisch tätige Ärzte und Psychotherapeuten, die 
jeweils überwiegend oder ausschließlich Kinder und Jugendliche
psychotherapeutisch betreuen, bilden ab dem … [einsetzen: Datum des ersten 
Tages des zwölften auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] eine 
Arztgruppe im Sinne des Absatzes 2. Der allgemeine bedarfsgerechte 
Versorgungsgrad ist für diese Arztgruppe erstmals zum Stand vom 
31. Dezember 2026 zu ermitteln. Der Gemeinsame Bundesausschuss hat 
die neuen Verhältniszahlen erstmals bis zum … [einsetzen: Datum des 
ersten Tages des sechsten auf die Verkündung folgenden
Kalendermonats] zu beschließen. In den Richtlinien nach Absatz 1 kann der
Gemeinsame Bundesausschuss einen Mindestversorgungsanteil für überwiegend 
oder ausschließlich psychotherapeutisch tätige Ärzte sowie innerhalb 
dieses Mindestversorgungsanteils weitere nach Fachgebieten
differenzierte Mindestversorgungsanteile aus Versorgungsgründen vorsehen. Der 
Landesausschuss hat die Feststellungen nach § 103 Absatz 1 Satz 1
erstmals zum Stand vom … [einsetzen: Datum des letzten Tages des elften 
auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] zu treffen.“ ‘ 
Begründung: 
Die Länder nehmen einen ständig zunehmenden Bedarf an
psychotherapeutischer Betreuung für Kinder- und Jugendliche wahr. Dies resultiert teilweise aus 
den Nachwirkungen der Corona-Zeit, den verschieden Krisen im
Weltgeschehen, die gerade Kinder- und Jugendliche stark belasten können,
Zukunftsängsten, oder schulisch-familiären Problemen. Oft bestehen lange Wartezeiten, auf 
einen Therapieplatz. Gerade bei Kindern und Jugendlichen ist ein zeitnaher 
Therapiebeginn erforderlich, um Entwicklungsstörungen so früh wie möglich 
entgegensteuern zu können.  
Es ist bundesgesetzlich geregelt, dass überwiegend oder ausschließlich
psychotherapeutisch tätige Ärztinnen und Ärzte bzw. Psychotherapeutinnen und  
-therapeuten eine Arztgruppe bilden (§ 101 Absatz 4 SGB V). Aufgrund der 
Versorgungslage wurde für Leistungserbringer, die ausschließlich Kinder und 
Jugendliche psychotherapeutisch betreuen, eine Mindestquote von 20 Prozent 
vorgesehen (§ 101 Absatz 4 Satz 5 SGB V).   
Die Versorgungspraxis hat jedoch gezeigt, dass diese Mindestquote zur
Gewährleistung eines bedarfsgerechten Zugangs für Kinder und Jugendliche nicht 
mehr ausreichend ist. Daher sieht der aktuelle Koalitionsvertrag auf
Bundesebene vor, die Bedarfsplanung im Bereich der Psychotherapie für Kinder und 
Jugendliche „anzupassen“ (Rz. 3557f.). Bereits im Rahmen des Gesetzentwurfs 
des Gesundheitsversorgungsstärkungsgesetzes war die separate Beplanung der 
Leistungserbringer vorgesehen, die jeweils überwiegend oder ausschließlich 
Kinder und Jugendliche psychotherapeutisch betreuen (dort als neuer
Absatz 4a in § 101 SGB V, BT-Drucksache 20/11853, S. 21).  
Die Thematik wurde auch als eine der Empfehlungen (Nummer 5) des Berichts 
der Länderarbeitsgruppe der AOLG „Instrumente der ambulanten und
sektorenübergreifenden Versorgung“ aufgegriffen.  
Daher ist es zeitnah erforderlich, § 101 Absatz 4 SGB V dahingehend zu
ändern, dem G-BA den Auftrag zu erteilen, eine eigene Arztgruppe für
Behandelnde einzuführen, die ausschließlich Kinder- und Jugendliche
psychotherapeutisch betreuen.  Dadurch kann eine höhere Zahl an Ärztinnen und Ärzten, 
die ausschließlich Kinder- und Jugendliche behandeln, zugelassen werden, was 
die Versorgungslage deutlich verbessern wird.
14. Zu Artikel 1 Nummer 14 Buchstabe a – neu – (§ 105 Absatz 1a Satz 4
Nummer 8 und Nummer 9 – neu – SGB V) und Nummer 14 a – neu – (§ 105a 
SGB V – neu –) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nummer 14 ist durch die folgende Nummer 14 zu ersetzen: 
‚14. § 105 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1a Satz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 8 wird die Angabe „Leistungserbringer.“ 
durch die Angabe „Leistungserbringer,“ ersetzt. 
bb) Nach Nummer 8 wird die folgende Nummer 9 eingefügt: 
„9. Förderung neuer ambulanter Versorgungsformen 
nach § 105a.“ 
b) Absatz 1b wird << … weiter wie Vorlage … >>.‘ 
b) Nach Nummer 14 ist die folgende Nummer 14a einzufügen: 
‚14a. Nach § 105 wird der folgende § 105a eingefügt:  
„§ 105a  
Neue ambulante Versorgungsformen 
(1) Die Landesausschüsse nach § 90 können neue ambulante
Versorgungsformen auf Vorschlag der Kassenärztlichen Vereinigungen 
oder der für die Sozialversicherung zuständigen obersten
Verwaltungsbehörden der Länder beschließen. Dadurch wird es
Leistungserbringern, die nach § 95 Absatz 1 oder aufgrund einer
Kooperationsvereinbarung nach § 75 Absatz 1b Satz 5 an der vertragsärztlichen 
Versorgung teilnehmen, ermöglicht, an neuen Versorgungsformen 
teilzunehmen, wenn die Voraussetzungen des Satzes 3 sowie des
Absatzes 2 erfüllt sind. Neue ambulante Versorgungsformen sind
Versorgungsformen, die die bisherige Regelversorgung modifizieren und 
einer Befreiung von Regelungen bedürfen sowie insbesondere zum 
Ziel haben, die  
1. Versorgungsqualität und Versorgungseffizienz zu verbessern, 
2. Versorgungsdefizite, insbesondere im ländlichen Raum, zu
beheben,
3. die Zusammenarbeit innerhalb und zwischen verschiedenen
Versorgungsbereichen, Versorgungseinrichtungen und
Berufsgruppen zu optimieren, 
4. interdisziplinäre und fachübergreifende Versorgungselemente zu 
integrieren oder 
5. innovative Digitalisierungselemente einzusetzen. 
In den Fällen einer Kooperationsvereinbarung nach § 75 Absatz 1b 
Satz 5 kann die neue ambulante Versorgungsform auch Teil der
Kooperationsvereinbarung sein. 
(2) Ein Leistungserbringer kann an neuen ambulanten
Versorgungsformen nach Absatz 1 teilnehmen, wenn 
1. der Landesausschuss nach § 90 einen Beschluss nach Absatz 4 
Satz 3 über das Konzept der Kassenärztlichen Vereinigung
gefasst hat und 
2. die Kassenärztliche Vereinigung mit dem Leistungserbringer
einen Vertrag über die neue ambulante Versorgungsform
abgeschlossen hat oder dieser nach Absatz 4 Satz 6 fort gilt. 
(3) Neue ambulante Versorgungsformen dienen der Sicherstellung 
und können daher ausschließlich 
1. in Gebieten, in denen nach § 100 Absatz 1 Satz 1 festgestellt ist, 
dass eine ärztliche Unterversorgung eingetreten ist oder in
absehbarer Zeit droht,  
2. in weiteren Gebieten zur Vorbeugung von besonderen
Versorgungsdefiziten vom Landesausschuss nach § 90 beschlossen 
werden.  
Über die Kriterien und Einstufung eines Gebietes nach Satz 1
Nummer 2 entscheidet der zuständige Landesausschuss nach § 90. Neue 
ambulante Versorgungsformen können von den Vorschriften dieses 
Kapitels, sowie von den nach diesen Vorschriften getroffenen
Regelungen abweichen, insbesondere von der Zulassungsverordnung für 
Vertragsärzte oder den Bundesmantelverträgen einschließlich des 
Einheitlichen Bewertungsmaßstabes nach § 87 Absatz 1, wenn die 
Voraussetzungen des Absatzes 2 erfüllt sind. Nach § 135 getroffene
Regelungen bleiben unberührt. Die Kassenärztlichen
Bundesvereinigungen und der Spitzenverband Bund der Krankenkassen nehmen bis 
spätestens sechs Monate nach Inkrafttreten dieses Gesetzes in die
Verträge nach § 82 Absatz 1 eine Regelung auf, wonach nach
Entscheidung durch den Landesausschuss nach § 90 und aufgrund des
Vertrages nach Absatz 2 Nummer 2 entsprechend den Regelungen dieser 
Vorschrift von den Bundesmantelverträgen abgewichen werden kann; 
Gleiches gilt für die Selbstverwaltungspartner der Gesamtverträge 
nach § 82 Absatz 2. Regelungen anderer Gesetze und aufgrund von 
anderen Kapiteln des SGB V oder anderen Gesetzen erlassene oder 
vereinbarte Regelungen bleiben davon unberührt.  
(4) Die Kassenärztliche Vereinigung legt dem Landesausschuss 
nach § 90 ein konkretes Konzept mit Kriterien vor, die mindestens
erfüllt sein müssen, damit gemäß Absatz 3 von Regelungen abgewichen 
werden darf. Das Konzept legt unter Angabe von Gründen dar,  
1. in welchen Gebieten im Sinne des Absatzes 3 Satz 1 und von 
welchen der in Absatz 3 Satz 3 aufgeführten Regelungen
abgewichen werden darf und 
2. dass durch die Abweichung von Regelungen der Patientenschutz 
nicht gefährdet wird.  
Der Landesausschuss nach § 90 prüft das Konzept und entscheidet 
darüber durch Beschluss. Gegenstand des Beschlusses des
Landesausschusses nach § 90 können nur Leistungen sein, die gegenüber
Versicherten einer Krankenversicherung erbracht werden, deren
zuständiger Landesverband Mitglied des beschließenden Landesausschusses 
ist. Mit Zustimmung eines Landesverbands, der nicht Mitglied des
beschließenden Landesausschusses ist, können Versicherte einer
Krankenkasse dieses Landesverbandes Leistungen auch im Rahmen neuer 
ambulanter Versorgungsformen in Anspruch nehmen. Sofern die 
Gründe für den Beschluss des Landesausschusses nach § 90 entfallen, 
kann von den geltenden Vorschriften nach Maßgabe des Beschlusses 
des Landesausschusses nach § 90 bis zum Ablauf der zwei
nachfolgenden Quartale nach Wegfall der Gründe abgewichen werden.
(5) Die Kassenärztliche Vereinigung kann eine Eigeneinrichtung 
nach § 105 Absatz 1c als neue Versorgungsform betreiben, sofern die 
Voraussetzung des Absatzes 2 Nummer 1 vorliegt.  
(6) § 90 Absatz 6 SGB V gilt für Beschlüsse des
Landesausschusses nach § 90 zu neuen ambulanten Versorgungsformen
entsprechend.“ ‘ 
Begründung: 
Wesentlicher Baustein zur Entlastung der Notfallversorgung ist eine
leistungsfähige und flexible vertragsärztliche Versorgung, deren Sicherstellung den 
Kassenärztlichen Vereinigungen obliegt (Sicherstellungsauftrag, § 75 Absatz 1 
SGB V).  
Mit der strukturellen Veränderung der Arbeitswelt und einer zunehmenden 
Erwerbstätigkeit beider Elternteile im familiären Umfeld steigt auch unter
Vertragsärzten das Bedürfnis nach flexibleren Arbeitsmodellen (Anstellung,
Teilzeit, etc.). Gleichzeitig ist das Durchschnittsalter der niedergelassenen Ärzte 
auf mittlerweile ca. 54 Jahre gestiegen, verbunden mit einem hohen
Nachbesetzungsbedarf in den kommenden Jahren.  
Innovative Konzepte sind ein wichtiger Baustein, um dieser Entwicklung
einschließlich dem Fachkräftemangel im Gesundheitsbereich und der
demographischen Entwicklung Einhalt zu gebieten. Ziel ist, eine flächendeckende
Versorgung, insbesondere im ländlichen Raum, auf hohem Niveau
aufrechtzuerhalten. Auf Bundes- und Landesebene geförderte innovative Projekte, in deren 
Rahmen zum Teil von Regelungen abgewichen werden kann, stellen nur
temporäre Lösungen dar. Soweit sie in Selektivverträge im Sinne des § 140a 
SGB V (Besondere Versorgung) münden, profitiert davon nur ein Teil der
gesetzlich versicherten Patienten; zudem verschaffen die Verträge den
Kassenärztlichen Vereinigungen – anders als den Gesetzlichen Krankenkassen – keine 
aktive Rolle mit dem Ziel der Abweichung von (sozial)rechtlichen Vorgaben.  
Durch die Öffnungsklausel können Kassenärztliche Vereinigungen nunmehr 
aktiv Leistungserbringern – passgenau für die jeweiligen Regionen –
Abweichungen von geltenden Regelungen ermöglichen (z. B. Erhöhung der
Obergrenze für angestellte Ärzte, Erhöhung der Obergrenzen für
Videosprechstunden oder Flexibilisierung des Arbeitsortes niedergelassener Vertragsärzte).  
Zu Buchstabe a (§ 105 Absatz 1a Nummer 9 – neu – SGB V):  
Die Ergänzung des § 105 Absatz 1a Nummer 9 SGB V enthält die
Klarstellung, dass neue ambulante Versorgungsformen aus Mitteln des Strukturfonds 
gefördert werden können.
Zu Buchstabe b (§ 105a SGB V):  
Zu Absatz 1: 
§ 105 a Absatz 1 Satz 1 SGB V regelt, dass die Regionalgremien der
Landesausschüsse nach § 90 SGB V neue ambulante Versorgungsformen auf
Vorschlag der Kassenärztlichen Vereinigungen oder der für die Sozialversicherung 
zuständigen obersten Verwaltungsbehörden der Länder beschließen können. 
Dadurch soll Leistungserbringern unter bestimmten Voraussetzungen aufgrund 
eines Vertrages mit der Kassenärztlichen Vereinigung regional ermöglicht 
werden, von Regelungen abzuweichen.  
Von dieser Befreiungsmöglichkeit umfasst sind alle Leistungserbringer, die im 
Wege einer vertragsarztrechtlichen Zulassung oder Ermächtigung
vertragsärztlich tätig sind oder aufgrund einer Kooperationsvereinbarung zur
Sicherstellung der vertragsärztlichen Versorgung zu den sprechstundenfreien Zeiten am 
vertragsärztlichen Notdienst teilnehmen. Ziel ist, dass die Kassenärztliche
Vereinigung in Erfüllung ihres Sicherstellungsauftrags unter Beteiligung des
Landesausschusses für Ärzte und Krankenkassen in Regionen mit
Versorgungsdefiziten flexiblere Leistungserbringung rechtssicher ermöglichen kann.  
Absatz 1 enthält in Satz 3 zudem eine Begriffsdefinition von neuen ambulanten 
Versorgungsformen, die an den Begriff der vom Innovationsfonds geförderten 
neuen Versorgungsformen im Sinne des § 92a SGB V angelehnt, aber für den 
Zweck dieser Regelung angepasst ist. Die Definition beinhaltet u. a. auch
explizit innovative Digitalisierungselemente, z. B. den Einsatz von Künstlicher 
Intelligenz.  
Die Befreiung von Regelungen kann mit einer Förderung verbunden sein, aber 
auch unabhängig von einer Förderung erfolgen. Im Sinne der
Bürokratiesparsamkeit kann die Befreiung bei am vertragsärztlichen Notdienst teilnehmenden 
Vertragsärzten nach Absatz 1 Satz 4 auch unmittelbar Gegenstand einer
Kooperationsvereinbarung sein und muss nicht gesondert erfolgen. 
Zu Absatz 2: 
§ 105 Absatz 2 SGB V regelt die formellen Voraussetzungen des Einsatzes von 
neuen ambulanten Versorgungsformen. Dies ist ein Beschluss des
Landesausschusses nach Vorlage und auf Basis eines konkreten Konzepts durch die
Kassenärztliche Vereinigung sowie im Nachgang der Abschluss eines Vertrages 
durch die Kassenärztliche Vereinigung mit dem Leistungserbringer. Der
Vertrag muss das vom Landesausschuss durch Beschluss freigegebene Konzept 
beinhalten oder darauf verweisen.  
Zu Absatz 3: 
§ 105a Absatz 3 Satz 1 und 2 SGB V regeln, in welchen Gebieten eine
Abweichung von Vorschriften möglich ist, zudem in Satz 3 – in Anlehnung an § 140a 
SGB V – von welchen Regelungen abgewichen werden darf. Intention der
Regelung ist, neue ambulante Versorgungsformen zu ermöglichen, deren
konkretes Konzept aktuell nicht im Einklang mit den geltenden Regelungen steht. 
Durch die Öffnungsklausel für die Gemeinsame Selbstverwaltung auf
Landesebene wird die Möglichkeit für flexible Abweichungen von bestehenden
Vorgaben geschaffen – je nachdem, was die konkrete Versorgungsform im
Einzelfall, z. B. aufgrund der regionalen Gegebenheiten – erfordert.
Mit Absatz 3 Satz 4 wird klargestellt, dass von Regelungen, die aufgrund von 
§ 135 SGB V erlassen worden sind, nicht abgewichen werden kann. 
Mit Absatz 3 Satz 5 Halbsatz 1 erteilt der Bundesgesetzgeber den
Selbstverwaltungspartnern auf Bundesebene den Auftrag, klarstellend eine
entsprechende Regelung in die Verträge nach § 82 Absatz 1 SGB V aufzunehmen, mit der 
die Abweichungsmöglichkeit explizit in die Verträge aufgenommen wird. 
Gleichen Auftrag erteilt der Bundesgesetzgeber mit Absatz 3 Satz 5 Halbsatz 2 
den Selbstverwaltungspartnern auf Landesebene. Die vom Bundesgesetzgeber 
auferlegte Abweichungsmöglichkeit gilt per se und kann von den
Selbstverwaltungspartnern nicht auf einzelne Vorschriften beschränkt werden.  
Absatz 3 Satz 6 stellt klar, dass sonstige Regelungen, z. B. Berufsrecht,
Arbeitsrecht, Steuerrecht, Versicherungsrecht oder Arzthaftungsrecht nicht
Gegenstand des Beschlusses des Landesausschusses für Ärzte und Krankenkassen 
sein können, ebenso wenig Regelungen wie die Europäische Verordnung über 
künstliche Intelligenz oder die Datenschutzgrundverordnung. Der
Leistungserbringer muss eigenverantwortlich separat prüfen bzw. sich rechtlich, z. B. von 
der örtlich zuständigen Landesärztekammer, beraten lassen, inwieweit er von 
diesen oder sonstigen Regelungen abweicht und unter welchen
Voraussetzungen Ausnahmen möglich und haftungsrechtlich gedeckt sind. 
Zu Absatz 4: 
§ 105a Absatz 4 Satz 1 SGB V regelt, dass die Kassenärztliche Vereinigung 
dem Landesausschuss nach § 90 SGB V ein konkretes Konzept mit
Mindestkriterien unter Angabe von Gründen vorlegen muss, um von den in Absatz 3 
Satz 3 aufgeführten Regelungen in den in Absatz 3 Satz 1 benannten Gebieten 
abzuweichen. Die Regelungen, von denen abgewichen werden soll, müssen in 
dem Konzept konkret bezeichnet sein und zudem darlegen, weshalb davon 
auszugehen ist, dass bei Einhaltung des Konzepts der Patientenschutz nicht
gefährdet wird. Daran orientiert sich im Anschluss das materielle Prüfprogramm 
und der Beschluss des Landesausschusses der Ärzte und Krankenkassen nach 
Absatz 4 Satz 3.  
Absatz 4 Satz 4 stellt klar, dass aufgrund der regionalen Zuständigkeit des 
Landesausschusses der Ärzte und Krankenkassen die Abweichung
grundsätzlich nur für Patientinnen und Patienten gelten kann, die Mitglieder einer
Krankenkasse des zugehörigen Landesverbandes sind, der im zuständigen
Landesausschuss mitentschieden hat. Vor diesem Hintergrund ist es in Grenzregionen 
wünschenswert, wenn die Kassenärztlichen Vereinigungen insbesondere für 
angrenzende Planungsbereiche landesübergreifende Konzepte entwickeln und 
diese den jeweils zuständigen Landesausschüssen entsprechend vorgelegt
werden. Davon macht Absatz 4 Satz 5 eine Ausnahme, wenn der Landesverband 
der Mitgliedskrankenkasse der Versicherten zustimmt. 
Mit Absatz 4 Satz 6 wird zur Rechtssicherheit für die Leistungserbringer im 
Wege einer Übergangsvorschrift festgelegt, dass auch bei Wegfall der Gründe 
für den Beschluss des Landesausschusses nach § 90 SGB V bis zum Ablauf der 
zwei nachfolgenden Quartale nach Wegfall der Gründe abgewichen werden 
kann.
Zu Absatz 5: 
§ 105a Absatz 5 Satz 5 SGB V ermöglicht, dass die Kassenärztlichen
Vereinigungen auch Eigeneinrichtungen als neue Versorgungsform betreiben können. 
Zu Absatz 6: 
§ 105a Absatz 6 SGB V regelt die entsprechende Anwendung von § 90
Absatz 6 SGB V, wonach die vom Landesausschuss getroffene Entscheidung den 
für die Sozialversicherung zuständigen obersten Landesbehörden zur etwaigen 
Beanstandung vorzulegen ist. 
15. Zu Artikel 1 Nummer 14 (§ 105 Absatz 1b SGB V) 
a) Der Bundesrat begrüßt das vorgesehene, zusätzlich zu bildende
Finanzvolumen für den Aufbau und die Finanzierung der Strukturen für den Akut- 
und Notdienst, welches hälftig durch die gesetzlichen und privaten
Krankenkassen einerseits und die Kassenärztlichen Vereinigungen andererseits 
zu finanzieren ist. 
b) Der Bundesrat sieht angesichts der angespannten Finanzlage der
Krankenkassen die vorgesehene Vermeidung von Doppelfinanzierungen als
sachgerecht an.  
c) Der Bundesrat stellt gleichwohl fest, dass die in § 105 Absatz 1b Satz 6 
SGB V-E vorgesehene Verrechnung mit bereits an die Kassenärztlichen 
Vereinigungen ausgezahlten Mitteln der morbiditätsorientierten
Gesamtvergütung nicht sachgerecht ist, weil dies zu einer Vermischung von
Honorarbestandteilen und Strukturkosten führen würde.  
d) Der Bundesrat fordert stattdessen eine Regelung, welche die tatsächlich
anfallenden Strukturkosten anhand folgender Eckpunkte hälftig auf die
Kassenärztlichen Vereinigungen und die Landesverbände der Krankenkassen 
und Ersatzkassen verteilt:  
aa) Die Kassenärztlichen Vereinigungen erstellen nach Abschluss eines 
Wirtschaftsjahrs einen Bericht über die Verwendung der gemäß § 105 
Absatz 1b Satz 1 SGB V-E bereit gestellten Mittel sowie über etwaige 
weitere von den Krankenkassen für die Finanzierung von Strukturen 
des Notfalldienstes zur Verfügung gestellten Mittel. 
bb) Soweit eine Unterdeckung vorliegt, ist der Fehlbetrag auszugleichen.
cc) Von den Krankenkassen und den privaten
Krankenversicherungsunternehmen zur Verfügung gestellte und nicht verwendete Mittel sind 
in das nächste Wirtschaftsjahr zu übertragen. 
Begründung: 
Gemäß der Begründung des Gesetzentwurfs intendiert der Gesetzentwurf die 
Bildung eines zusätzlichen Finanzvolumens für die Vorhaltung und den
Aufbau der Strukturen des Akut- und Notdienstes. Dieses Ansinnen wird allerdings 
verfehlt, wenn die vorgesehene Verrechnung die den Kassenärztlichen
Vereinigungen zufließenden Mittel für die ärztlichen Leistungen umfasst, da hierbei 
die Gefahr besteht, dass das Finanzvolumen zum Aufbau und zur Vorhaltung 
der Strukturen im Akut- und Notdienst zu einem mehr als hälftigen Anteil 
durch Haushaltsmittel der Kassenärztlichen Vereinigungen zu finanzieren
wäre.  
Der bisherige Gesetzentwurf mit den Bezügen zum Honorarvolumen nach 
§ 87b Absatz 1 SGB V-E, zur Euro-Gebührenordnung und zu sonstigen
vereinnahmten Entgelten vermischt in nicht trennscharfer Weise die Ebene der 
Vergütung der vertragsärztlichen Leistungserbringung mit der Finanzierung 
von Strukturen des Notfalldienstes wie z. B. der Bereitstellung von Fahrzeugen 
für den Fahrdienst, der Anmietung von Räumen für Integrierte Notfallzentren 
(INZ) oder deren Ausstattung. 
Um diesen Effekt auszuschließen und zugleich sicherzustellen, dass keine 
Doppelfinanzierung der Strukturkosten im Notdienst durch die Krankenkassen 
erfolgt, ist eine Änderung des Gesetzestextes erforderlich.   
Dabei sollen die Kassenärztlichen Vereinigungen verpflichtet werden, nach 
Ablauf eines Wirtschaftsjahres einen Bericht über die konkrete Verwendung 
der Mittel des Notdienstdienstes im Sinne einer Schlussrechnung gegenüber 
den Krankenkassen vorzulegen. Darin ist der gemäß § 105 Absatz 1b Satz 1 
SGB V-E vereinbarte Betrag entsprechend der vorangegangenen Kalkulation 
aufzuschlüsseln und Transparenz über die tatsächlich entstandenen Kosten und 
die konkrete Mittelverwendung herzustellen. Durch die Einbeziehung aller für 
Strukturzwecke bereit gestellten Mittel der Krankenkassen kann eine
Doppelfinanzierung durch die Krankenkassen ausgeschlossen werden. 
Sollte sich eine Unterdeckung ergeben, ist diese in Bezug auf das betroffene 
Wirtschaftsjahr auszugleichen. Etwaige Überzahlungen der Krankenkassen 
werden in die Vereinbarung auf das darauffolgende Wirtschaftsjahr übertragen.
16. Zu Artikel 1 Nummer 18 (§ 123 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 SGB V) 
In Artikel 1 Nummer 18 § 123 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 ist die Angabe „oder 
Nervenheilkunde“ durch die Angabe „ , Nervenheilkunde oder von
Psychotherapeuten“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Es erschließt sich nicht, warum sich an den INZ nach § 123 Absatz 3 SGB V-E 
bei Standorten von Krankenhäusern ohne Fachabteilung für Psychiatrie das
telemedizinische oder telefonische Konsil allein auf die genannten Fachärzte für 
Psychiatrie und Psychotherapie beschränken sollte.  
Beim Verdacht auf das Vorliegen einer psychischen Erkrankung ist es fachlich 
geboten, für Konsilien auch die Psychotherapeuten im Sinne des § 1 PsyThG 
einzubeziehen (siehe auch die Stellungnahme des Bundesrates zum Entwurf 
eines Gesetzes zur Reform der Notfallversorgung aus dem Jahr 2024 (BR-
Drucksache 379/24 (Beschluss), unter Nummer 2 und Nummer 11). Mit einer 
Erweiterung durch gleichermaßen befähigte Berufsträger könnte die
beschränkte Verfügbarkeit von niedergelassenen Fachärzten für Psychiatrie und 
Psychotherapie im Sinne von weiterer Kooperation überwunden werden, zumal 
die telekonsiliarische Beurteilung nach dem EBM (GOP 01671 und 01672) 
nicht nur für Ärzte, sondern auch für Psychotherapeuten im Sinne des § 1 
PsyThG abrechenbar ist. 
17. Zu Artikel 1 Nummer 18 (§ 123a Absatz 1 Satz 1 und Satz 3 und § 123b
Absatz 1 Satz 2 SGB V) 
Artikel 1 Nummer 18 ist wie folgt zu ändern: 
a) § 123 a Absatz 1 ist wie folgt zu ändern: 
aa) In Satz 1 ist die Angabe „sechsten“ durch die Angabe „zwölften“ zu 
ersetzen.  
bb) Satz 3 ist zu streichen.  
b) In § 123b Absatz 1 Satz 2 ist die Angabe „sechsten“ durch die Angabe 
„zwölften“ zu ersetzen.  
Begründung: 
Die Einrichtung von Integrierten Notfallzentren (INZ) wird zur besseren
Steuerung der Patientinnen und Patienten in Akut- und Notfällen und einer damit 
einhergehenden Entlastung der Notfallstrukturen begrüßt. Die Bestimmung
geeigneter Standorte ist jedoch komplex und sowohl für den erweiterten
Landesausschuss als auch für die zuständigen Landesbehörden mit großem
planerischem Aufwand verbunden. Dies gilt in besonderem Maße für Länder mit einer 
Vielzahl an Krankenhausstandorten und einer Vielzahl von Notdienstpraxen 
der Kassenärztlichen Vereinigungen an Krankenhausstandorten, da damit ein 
erhöhter Auswahl- und Abstimmungsbedarf einhergeht. Vor diesem
Hintergrund sind die in § 123a SGB V-E und § 123b SGB V-E vorgesehenen Fristen 
zu kurz bemessen und werden in der Praxis nicht umsetzbar sein. Um fundierte 
Entscheidungen über die Standortwahl treffen zu können, sind die Fristen
entsprechend zu verlängern.  
Darüber hinaus sollte die Vorgabe, dass der erweiterte Landesausschuss
zunächst Planungsregionen festlegen muss, gestrichen werden. Dies stellt eine zu 
detaillierte Vorgabe des Gesetzgebers dar und schafft unnötige Bürokratie. Für 
die Festlegung der Standorte von INZ ist die vorherige Festlegung von
Planungsregionen überdies nicht erforderlich. 
18. Zu Artikel 1 Nummer 18 (§ 123a Absatz 1 Satz 3a – neu – SGB V) 
In Artikel 1 Nummer 18 § 123a Absatz 1 ist nach Satz 3 der folgende Satz
einzufügen: 
„Bei der Festlegung der Planungsregionen für die integrierten Notfallzentren 
muss die krankenhausplanerische Systematik der betroffenen Länder beachtet 
werden, insbesondere der Einklang mit gegebenenfalls bestehenden
Planungsebenen wie Versorgungsregionen.“ 
Begründung: 
In mehreren Ländern wurden Planungsebenen für die Krankenhausplanung 
festgelegt. Diese werden zur Umsetzung der Krankenhausplanung
herangezogen. Es ist anzustreben, dass die Planungsregionen für Integrierte
Notfallzentren (INZ) den in der Krankenhausplanung gegebenenfalls bereits festgelegten 
Planungsebenen entsprechen. Andernfalls sind die Planungsregionen für die 
INZ nicht mit den bestehenden Planungsebenen kongruent und behindern eine 
stringente Versorgungsplanung. Werden in einem Land beispielsweise
Versorgungsregionen als Planungsebene der Krankenhausplanung genutzt, wäre es 
nicht sachgerecht, wenn eine hiervon abweichende Planungsregion für INZ
lediglich einen Teil einer Versorgungsregion erfassen würde.
19. Zu Artikel 1 Nummer 18 (§ 123a Absatz 1 Satz 4 Nummer 1 SGB V) 
Artikel 1 Nummer 18 § 123a Absatz 1 Satz 4 Nummer 1 ist durch die folgende 
Nummer 1 zu ersetzen: 
‚1. dieser Krankenhausstandort mindestens in die Notfallstufe
Basisnotfallversorgung gemäß den „Regelungen des Gemeinsamen Bundesausschusses zu 
einem gestuften System der Notfallversorgung in Krankenhäusern gemäß 
§ 136c Absatz 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch (SGB V)“ vom 
19. April 2018 (BAnz AT 18.5.2018 B4), die zuletzt am 18. Juni 2025 
(BAnz AT 28.08.2025) geändert worden ist, eingestuft ist und‘ 
Begründung:  
Der Wortlaut des Gesetzentwurfs soll geschärft werden, um Rechtssicherheit 
und Rechtsklarheit herzustellen. Es erfolgt eine Angleichung an die
Begrifflichkeiten der Notfallstufen-Regelungen des G-BA und der
Notfallstufenvergütungsvereinbarung. Damit wird klar, dass es auf die Vereinbarung der
Notfallstufen im Rahmen der Budgetvereinbarungen und nicht etwa auf eine (positive) 
Prüfung des Medizinischen Dienstes ankommt. Dass z. B. eine solche
Kontrolle des Medizinischen Dienstes noch nicht erfolgt ist, darf dem betreffenden 
Krankenhaus nicht zum Nachteil gereichen.    
20. Zu Artikel 1 Nummer 18 (§ 123a Absatz 1 Satz 5 Nummer 1 SGB V) 
In Artikel 1 Nummer 18 § 123a Absatz 1 Satz 5 Nummer 1 ist die Angabe 
„30 Minuten“ durch die Angabe „nach Möglichkeit 30, maximal aber 
40 Minuten“ zu ersetzen.“ 
Begründung: 
Die vorgeschlagene Neufassung des § 123a Absatz 1 Satz 5 Nummer 1 SGB V 
dient der realitätsnahen Etablierung der Integrierten Notfallzentren (INZ) an 
Krankenhausstandorten.  
Die Länder tragen die Planungsverantwortung für eine bedarfsgerechte
Krankenhausversorgung. Ausgangspunkt sind nicht nur ländliche Strukturen, die 
keine ausreichende Berücksichtigung bei der Festlegung der INZ-Standorte 
finden, sondern auch die Berücksichtigung der Krankenhausstrukturreform und 
deren qualitativer Ausrichtung. Die Notfallreform muss zwingend gemeinsam 
und in Einklang mit der Krankenhausstrukturreform gedacht und umgesetzt 
werden. Damit laufen die im aktuellen Entwurf empfohlenen Kriterien konträr 
zur Neustrukturierung der Krankenhauslandschaft.
Durch die ländlich geprägten Teile Deutschlands können nicht allerorts
komplexe Strukturen wie diese eines Krankenhauses vorgehalten werden. Daher 
soll eine realistische Annäherung durch eine Entschärfung des
Erreichbarkeitskriteriums herbeigeführt werden. Mindestens 95 Prozent der zu
versorgenden Menschen in einer Planungsregion sollen innerhalb von 40 Minuten
einen Krankenhausstandort mit Integriertem Notfallzentrum (INZ) erreichen. 
21. Zu Artikel 1 Nummer 18 (§ 123a Absatz 1 Satz 6 Nummer 1 SGB V) 
Artikel 1 Nummer 18 § 123a Absatz 1 Satz 6 Nummer 1 ist durch die folgende 
Nummer 1 zu ersetzen:  
‚1. die in eine höhere Notfallstufe gemäß den „Regelungen des Gemeinsamen 
Bundesausschusses zu einem gestuften System der Notfallversorgung in 
Krankenhäusern gemäß § 136c Absatz 4 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch (SGB V)“ in der Fassung vom 19. April 2018 (BAnz AT 18.5.2018 
B4), die zuletzt am 18. Juni 2025 (BAnz AT 28.08.2025) geändert worden 
ist, eingestuft sind oder eine nach anderen Kriterien, insbesondere
Fallzahlen, leistungsfähigere Notaufnahme aufweisen,‘ 
Begründung: 
Der Wortlaut des Gesetzentwurfs soll geschärft werden, um Rechtssicherheit 
und Rechtsklarheit herzustellen. Es erfolgt eine Angleichung an die
Begrifflichkeiten der Notfallstufen-Regelungen des G-BA und der
Notfallstufenvergütungsvereinbarung. Damit wird klar, dass es auf die Vereinbarung der
Notfallstufen im Rahmen der Budgetvereinbarungen und nicht etwa auf eine (positive) 
Prüfung des Medizinischen Dienstes ankommt. Dass z. B. eine solche
Kontrolle des Medizinischen Dienstes noch nicht erfolgt ist, darf dem betreffenden 
Krankenhaus nicht zum Nachteil gereichen.    
22. Zu Artikel 1 Nummer 18 (§ 123a Absatz 1 Satz 6 Nummer 2 SGB V) 
In Artikel 1 Nummer 18 § 123a Absatz 1 Satz 6 Nummer 2 ist nach der Angabe 
„relevante Fachabteilungen“ die Angabe „oder Leistungsgruppen“ einzufügen 
und nach der Angabe „insbesondere die“ die Angabe „Fachabteilung“ zu
streichen.
Begründung: 
§ 123a Absatz 1 Satz 6 Nummer 2 SGB V-E stellt auf „Fachabteilungen“ ab, 
obwohl die Krankenhausplanung bundesweit auf Leistungsgruppen umgestellt 
wird. Diese Inkongruenz muss behoben werden. 
23. Zu Artikel 1 Nummer 18 (§ 123a Absatz 5 – neu – SGB V) 
Nach Artikel 1 Nummer 18 § 123a Absatz 4 ist der folgende Absatz 5
einzufügen: 
„(5) Die Kassenärztliche Bundesvereinigung und der Spitzenverband Bund 
der Krankenkassen bestimmen bis zum … [einsetzen: Datum des ersten Tages 
des dritten auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] in einer
Rahmenvereinbarung Vorgaben zur Abgabe von Arzneimitteln an Patienten der
Notdienstpraxis im Sinne des § 123 Absatz 1 Satz 1 für den akuten Bedarf nach 
§ 43 Absatz 4 des Arzneimittelgesetzes insbesondere zu den
verordnungsfähigen Arzneimittelgruppen, die im Rahmen der Notdienstversorgung zu Lasten 
der Gesetzlichen Krankenversicherungen abgegeben werden dürfen. Kommt
eine Rahmenvereinbarung ganz oder teilweise nicht fristgerecht zustande,
entscheidet das gemeinsame Schiedsamt nach § 89 Absatz 2. Die jeweiligen
Parteien der Kooperationsvereinbarung können in der Kooperationsvereinbarung 
ergänzende und, sofern dies aufgrund lokaler Besonderheiten notwendig ist, 
abweichende Regelungen zu den Vorgaben der Rahmenvereinbarung
vorsehen.“ 
Begründung: 
Bei der geplanten Neuregelung des § 43 Absatz 4 AMG-E verweist die
Begründung des Gesetzentwurfes im Hinblick auf die Erstattung der durch
ärztliches Personal in der Notdienstpraxis abgegebenen Arzneimittel auf die
Abrechnung über den regulären Apothekenvertriebsweg als Sprechstundenbedarf. 
Die aktuellen Landesvereinbarungen zum Sprechstundenbedarf umfassen
jedoch nicht die für das in der Notfallreform vorgesehene Dispensierrecht
notwendigen weitergehenden Regelungen (z. B. dezidierte Arzneimittelliste für 
den Notfall, Einschränkung der Abgabe auf Notdienstpraxen). Zudem sind die 
Regelungen zum Sprechstundenbedarf länderübergreifend nicht einheitlich, 
was zu unterschiedlichen Ausmaßen der Akutversorgung im Rahmen der
Behandlung in einer Notdienstpraxis führen kann. Die Anpassungen der
Landesvereinbarungen finden derzeit auch nur einmal jährlich statt. Dadurch kann
eine zeitliche Lücke zwischen Inkrafttreten des Gesetzes und der Anpassung der 
Landesvereinbarungen entstehen.
Es wird daher vorgeschlagen, dass zwischen Kassenärztlicher
Bundesvereinigung und dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen eine bundesweite 
Rahmenvereinbarung über die Erstattung derer Arzneimittelgruppen getroffen 
wird, die im Rahmen des Betriebes einer Notdienstpraxis abgegeben werden 
dürfen. Der Bezug und die Abrechnung dieser Arzneimittel kann dann analog 
zur bekannten Sprechstundenbedarfsabrechnung über die Vor-Ort-Apotheken 
der Regelversorgung erfolgen. 
24. Zu Artikel 1 Nummer 18 (§ 123b Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 SGB V) 
Artikel 1 Nummer 18 § 123b Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 ist durch die folgende 
Nummer 1 zu ersetzen: 
‚1. dieser Krankenhausstandort in das Modul Notfallversorgung Kinder gemäß 
§ 25 der „Regelungen des Gemeinsamen Bundesausschusses zu einem
gestuften System der Notfallversorgung in Krankenhäusern gemäß § 136c 
Absatz 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch (SGB V)“ vom 
19. April 2018 (BAnz AT 18.5.2018 B4), die zuletzt am 18. Juni 2025 
(BAnz AT 28.08.2025) geändert worden sind, eingestuft ist und‘ 
Begründung: 
Der Wortlaut des Gesetzentwurfs soll geschärft werden um Rechtssicherheit 
und Rechtsklarheit herzustellen. Es erfolgt eine Angleichung an die
Begrifflichkeiten der Notfallstufen-Regelungen des G-BA und der
Notfallstufenvergütungsvereinbarung. Damit wird klar, dass es auf die Vereinbarung der
Notfallstufen im Rahmen der Budgetvereinbarungen und nicht etwa auf eine (positive) 
Prüfung des Medizinischen Dienstes ankommt. Dass z. B. eine solche
Kontrolle des Medizinischen Dienstes noch nicht erfolgt ist, darf dem betreffenden 
Krankenhaus nicht zum Nachteil gereichen.    
25. Zu Artikel 1 Nummer 18 (§ 123c Absatz 1 Satz 4a – neu – SGB V) 
Nach Artikel 1 Nummer 18 § 123c Absatz 1 Satz 4 ist der folgende Satz
einzufügen: 
„Landesrechtliche Vorschriften zur Bestimmung eines örtlich zuständigen 
Krankenhauses sind in der Richtlinie zu berücksichtigen.“
Begründung: 
An der Schnittstelle zur Einrichtung von Integrierten Notfallzentren (INZ) 
stellt sich die Frage, wie die in § 123a Absatz 1 SGB V-E vorgesehene
Festlegung von geeigneten Planungsregionen und von Krankenhausstandorten mit 
der landesrechtlich in verschiedenen Ländern geregelten Pflichtversorgung der 
psychiatrischen Krankenhäuser in Übereinstimmung gebracht werden soll. 
Derzeit ist außerhalb von Rettungsdiensteinsätzen in verschiedenen Ländern 
eine gesetzliche Aufnahmeverpflichtung der psychiatrischen Krankenhäuser in 
Abhängigkeit vom gewöhnlichen Aufenthalt der Patienten bestimmt. 
Würden zukünftig vorrangig Krankhausstandorte mit einer psychiatrischen
Abteilung im Sinne des § 123a Absatz 1 SGB V-E als INZ festgelegt, müsste
zuvor geklärt werden, ob und welche Patienten mit psychischen Erkrankungen 
(z. B. psychiatrische Notfälle im engeren Sinne, Notfälle durch körperliche
Erkrankungen bei Menschen mit vorbestehender psychischer Erkrankung oder 
somatische Fälle mit psychischen Begleitsymptomen) den INZ zuzuleiten und 
welche unmittelbar in psychiatrischen Fachkrankenhäusern der regionalen 
Pflichtversorgung zur freiwilligen Behandlung aufzunehmen wären.
Voraussichtlich wäre auch hier Streit zu erwarten, weil schwierige Patienten mit
herausforderndem Verhalten als Akutfälle entweder klar dem INZ-Krankenhaus 
und/oder dem regionalen Pflichtversorger zugewiesen, ggf. zur Verlegung 
transportiert und in Abhängigkeit vom weiteren Verlauf der psychischen
Erkrankung zwecks Vollzugs der öffentlich-rechtlichen Unterbringung jedenfalls 
in ein beliehenes Krankenhaus verbracht werden müssten.  
Um Friktionen zu vermeiden, sollten die landesrechtlichen Regelungen der 
psychiatrischen Pflichtversorgung auch in der Richtlinie berücksichtigt werden. 
26. Zu Artikel 1 Nummer 19 (§ 133 Absatz 2 Satz 3 SGB V) 
In Artikel 1 Nummer 19 § 133 Absatz 2 Satz 3 ist die Angabe „dürfen nur
Kosten berücksichtig werden“ durch die Angabe „werden die notwendigen Sach- 
und Betriebskosten, sowie die notwendigen Vorhalte- und Investitionskosten 
berücksichtigt“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Die amtliche Begründung zu § 133 Absatz 2 Satz 3 SGB V-E führt aus: „Satz 3 
verdeutlicht, dass bei der Bemessung der Entgelte auch solche Kosten
einbezogen werden können, die der Gewährleistung des Leistungsanspruchs nach § 30 
dienen; hierzu zählen weiterhin auch erforderliche Vorhalte- und
Investitionskosten.“ (BR-Drucksache 255/26, Seite 88). 
Damit wird ausdrücklich klargestellt, dass sich die Finanzierung nicht auf die 
unmittelbare Leistungserbringung beschränkt, sondern ebenso Aufwendungen 
für Vorhaltung und Investitionen umfasst. Diese Aussage ist von besonderer 
Relevanz, da sie verdeutlicht, dass die gesetzliche Krankenversicherung nicht
nur die operative Durchführung der Leistungen, sondern auch die für die
Funktionsfähigkeit der neuen Strukturen notwendigen Vorhalte- und
Investitionskosten zu tragen hat. Insbesondere die Investitionskosten haben hierbei
erhebliches praktisches und rechtliches Gewicht, da sie über den laufenden Betrieb 
hinaus die infrastrukturelle Ausstattung der Notfallrettung sowie des
Gesundheitsleitsystems betreffen. 
Die Klarstellung hinsichtlich der Kostentragung für Vorhalte- und
Investitionsaufwendungen ist für die Länder von großer Bedeutung. Sie greift eine zentrale 
Forderung der Länder auf, wonach eine eindeutige Zuordnung der Kosten mit 
einer klaren Finanzierungsverantwortung der gesetzlichen
Krankenversicherung gesetzlich festgeschrieben werden muss. Vor diesem Hintergrund ist die 
Aufnahme dieser Aussage in die Begründung ausdrücklich positiv zu bewerten. 
Für eine rechtlich verbindliche Absicherung ist es jedoch zwingend
erforderlich, diese Klarstellung unmittelbar im Gesetzestext selbst zu verankern. Nur 
auf diese Weise lässt sich verhindern, dass die Berücksichtigung von Vorhalte- 
und Investitionskosten später restriktiv ausgelegt wird. Die Problematik ist
wesentlich, da eine bloße Aussage in der Begründung des Gesetzentwurfs zwar 
eine wichtige Auslegungshilfe darstellt, jedoch nicht die gleiche normative 
Bindungswirkung entfaltet wie der Gesetzeswortlaut.  
Soll die Finanzierung von Vorhalte- und insbesondere Investitionskosten
dauerhaft und umfassend sichergestellt werden, ist eine ausdrückliche Regelung im 
Gesetz erforderlich. Andernfalls besteht die Gefahr, dass § 133 SGB V-E enger 
interpretiert und die Einbeziehung der Investitionskosten im Nachhinein als 
nicht hinreichend normiert angesehen wird. 
Darüber hinaus ist für die zukünftige Anwendung entscheidend, dass die
Formulierung „wie bisher“ nicht als Einschränkung verstanden wird. Sie kann
lediglich bedeuten, dass die bestehende Kostenlogik fortgeführt wird, nicht
jedoch, dass bestimmte Länder oder einzelne Strukturbestandteile ausgenommen 
werden könnten. Gerade im Hinblick auf Investitionskosten muss eindeutig 
sein, dass deren Finanzierung durch die gesetzliche Krankenversicherung 
grundsätzlich vorgesehen ist und nicht auf Einzelfälle oder
Sonderkonstellationen beschränkt bleibt. Eine bundesrechtliche Regelung muss daher so
ausgestaltet sein, dass sie einheitlich und ohne Vollzugsdefizite Anwendung findet. 
Fehlt eine klare Finanzierungsregelung, besteht die Gefahr, dass neue
Verpflichtungen eingeführt werden, ohne die dafür erforderlichen finanziellen
Mittel verbindlich zu sichern. Dies würde sowohl die Länder als auch die
Leistungserbringer vor erhebliche praktische Herausforderungen stellen. 
Eine bundesgesetzliche Einordnung des Rettungsdienstes als Leistung der
gesetzlichen Krankenversicherung ohne korrespondierende bundesrechtliche
Finanzierungsregelungen widerspricht dem Grundsatz der fiskalischen
Äquivalenz. In der Folge würden die Länder faktisch dazu verpflichtet, erhebliche
finanzielle Lasten zu tragen, ohne dass die Zuständigkeit für die Finanzierung 
eindeutig geregelt ist. Dies steht im Widerspruch zu den verfassungsrechtlichen 
Vorgaben der föderalen Finanzverteilung. 
Hinsichtlich der Kosten der Leistungserbringung ist grundsätzlich zwischen 
einsatzabhängigen Kosten und Vorhaltekosten zu differenzieren.
Einsatzabhängige Kosten entstehen unmittelbar durch die Inanspruchnahme des
Rettungsdienstes und lassen sich einem konkreten Einsatz zuordnen.
Demgegenüber fallen Vorhaltekosten unabhängig vom Einsatzgeschehen an, da sie die 
kontinuierliche Bereitstellung von Personal, Rettungsmitteln und Leitstellen 
gewährleisten. Ergänzend treten Investitionskosten hinzu, etwa für den Bau 
von Rettungswachen und Leitstellen oder die Beschaffung technischer
Ausstattung. 
In den 16 Ländern bestehen hierzu sehr unterschiedliche
Finanzierungsmodelle. Teilweise erfolgt eine vollständige Refinanzierung über Gebühren und
Entgelte, wobei Investitionskosten über Abschreibungen berücksichtigt werden. In 
anderen Fällen werden Mischmodelle angewendet, die öffentliche Fördermittel 
mit Nutzerentgelten kombinieren, oder es erfolgt teilweise sogar eine
vollständige Finanzierung aus Steuermitteln. Die jeweilige Förderpraxis der Länder 
wirkt sich dabei unmittelbar auf die Höhe der erhobenen Gebühren und
Entgelte aus. 
Vor diesem Hintergrund ist es besonders kritisch, wenn die Herleitung der
umlagefähigen Kosten ausschließlich über die Begründung des Gesetzentwurfes 
erfolgt. Die Finanzierungsstruktur bliebe unvollständig, da wesentliche
Kostenbestandteile nicht eindeutig geregelt wären. Es entstünde eine Situation, in 
der das Gesetz zur Leistungserbringung verpflichtet, ohne gleichzeitig die
notwendigen finanziellen Grundlagen verbindlich zu schaffen – ein klassischer 
Zielkonflikt ohne klare Auflösung.  
Dies führt insbesondere zu einem Mangel an Rechtsklarheit, da die offenen
Finanzierungsfragen keine bloßen Umsetzungsdetails darstellen, sondern
grundlegende verfassungsrechtliche Fragen der Lastenverteilung im föderalen
System berühren. 
27. Zu Artikel 1 Nummer 19 (§ 133 Absatz 2 Satz 3a – neu – und Satz 3b – neu –
SGB V) 
Nach Artikel 1 Nummer 19 § 133 Absatz 2 Satz 3 sind die folgenden Sätze
einzufügen: 
„Nicht eindeutig zuordenbare Kosten werden entsprechend dem Maß der
Inanspruchnahme auf die wahrgenommenen Aufgabenbereiche verteilt; das Maß der 
Inanspruchnahme bemisst sich nicht nur nach der Anzahl, sondern auch nach 
der Komplexität der Hilfeersuchen. Die Vertragsparteien nach Satz 1 können 
ergänzend zu den Entgelten nach Satz 1 Vereinbarungen über ein gesondertes 
Budget zur Finanzierung von Investitionskosten der Leistungserbringer der
medizinischen Notfallrettung nach § 30 treffen.“
Begründung: 
Die Begründung des Gesetzentwurfs stellt zu § 133 Absatz 2 Satz 3 SGB V-E 
ausdrücklich fest, dass zu den ansatzfähigen Kosten „wie bisher auch
notwendige Vorhalte- und Investitionskosten" gehören. Dieser Grundsatz findet im 
Normtext keinen Niederschlag. Der Wortlaut des § 133 Absatz 2 Satz 3 
SGB V-E beschränkt sich auf den Verweis auf § 30 SGB V-E und die negative 
Abgrenzung gegenüber anderen öffentlichen Aufgaben, ohne die
Kalkulierbarkeit von Vorhalte- und Investitionskosten positiv zu sichern. Dies schafft in der 
Praxis erhebliche Rechtsunsicherheit: Kostenträger können sich in
Verhandlungen und insbesondere in Schiedsstellenverfahren auf den restriktiven 
Normwortlaut berufen und Vorhalte- sowie Investitionskosten als nicht
zwingend gesichert bestreiten. Da gerade Vorhaltekosten im Rettungsdienst –
anders als in der kurativen Medizin – einen wesentlichen Anteil der
Gesamtkosten ausmachen und die Versorgungssicherheit maßgeblich bestimmen, wäre
eine solche Auslegung mit dem Sicherstellungsauftrag unvereinbar. Die
ausdrückliche Aufnahme dieser Kostenarten in den Normtext sichert den in der 
Begründung bereits angelegten Bestandsschutz und überführt ihn in eine für 
Schiedsstellen verbindliche Kalkulationsgrundlage. Gleiches gilt für die
ebenfalls nur in der Begründung enthaltene Aufteilungsregel für Mischkosten. 
Die bisherige Finanzierungssystematik – Fahrkostenersatz über
landesrechtliche Regelungen – hat die Refinanzierung nahezu aller notwendigen Kosten des 
Rettungsdienstes in den Landesrechtskreis verwiesen. Der Großteil der
Refinanzierung erfolgt beispielsweise in Hessen über die Budgetverhandlungen 
zwischen Leistungserbringern und Kostenträgern (GKV). Darüber hinaus gibt 
es für bestimmte Kostenaspekte, z. B. Kosten der Leitstellen, anteilige
Refinanzierungen durch Land und Kommunen. Mit der Überführung des
Rettungsdienstes in das SGB V werden diese Kosten nun systematisch dem
Entgeltvertragsrecht zugeordnet. Das ist grundsätzlich richtig, birgt aber das Risiko, dass 
Investitionskosten im Rahmen der regulären Entgeltverhandlungen dem
Beitragssatzstabilitätsgebot nach § 71 Absatz 1 bis 3 SGB V unterworfen werden 
und damit strukturell unterfinanziert bleiben. Investitionskosten haben einen 
anderen Finanzierungscharakter als laufende Betriebskosten: Sie fallen
unregelmäßig, in hohem Volumen und mit langen Abschreibungszeiträumen an. 
Eine Einbettung in die laufenden Entgeltverhandlungen bildet diesen Charakter 
nicht angemessen ab. Ein gesondertes, von den laufenden Entgelten
entkoppeltes Investitionsbudget ermöglicht eine planungssichere, bedarfsgerechte und 
von kurzfristigen Verhandlungszyklen unabhängige Investitionsfinanzierung 
im Rettungsdienst.
28. Zu Artikel 1 Nummer 19 (§ 133 Absatz 2 Satz 3a – neu – SGB V) 
Nach Artikel 1 Nummer 19 § 133 Absatz 2 Satz 3 ist der folgende Satz
einzufügen: 
„Kosten, die durch Zahlungen des Landes im Rahmen von Förderprogrammen 
finanziert werden, sind außer Betracht zu lassen.  
Begründung: 
Die Einfügung des § 133 Absatz 2 Satz 3a SGB V stellt sicher, dass eine
finanzielle Beteiligung der Länder im Rahmen von Förderprogrammen weiterhin 
möglich ist; diese Kosten jedoch dann bei der Kalkulation außer Acht zu lassen 
sind. 
29. Zu Artikel 1 Nummer 19 (§ 133 Absatz 2 Satz 6 SGB V) 
Artikel 1 Nummer 19 § 133 Absatz 2 Satz 6 ist zu streichen. 
Begründung: 
Der Gesetzentwurf sieht in § 133 Absatz 2 SGB V-E vor, dass die
Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen gemeinsam und einheitlich mit 
den nach Landesrecht vorgesehenen Leistungserbringern Entgelte für die
Leistungen der medizinischen Notfallrettung zu verhandeln haben.  
Nach § 133 Absatz 2 Satz 6 SGB V-E ist bei der Bemessung der Entgelte der 
Grundsatz der Beitragssatzstabilität nach § 71 Absatz 1 bis 3 SGB V zu
beachten. 
Die systematische Koppelung von Vergütungssteigerungen an die
Grundlohnrate wird den besonderen Kostenstrukturen und Vorhalteleistungen im
Rettungsdienst nicht gerecht. 
Der Rettungsdienst ist durch dynamische Entwicklungen geprägt, die sich
unmittelbar am tatsächlichen Versorgungsbedarf orientieren. Insbesondere die 
hohen Vorhaltekosten, die unabhängig von der konkreten Einsatzhäufigkeit 
und bei anderen Leistungserbringern im Gesundheitswesen nicht im gleichen 
Umfang wie im Rettungsdienst anfallen, stellen eine strukturelle Besonderheit 
dar, die im vorgesehenen System nicht ausreichend berücksichtigt und von
einer starren Budgetlogik nicht hinreichend abgebildet wird. In einem Umfeld 
steigender Löhne, zunehmender Inflation und wachsender Nachfrage führt eine 
pauschale Begrenzung der finanziellen Mittel im Rettungsdienst mittel- bis 
langfristig zu strukturellen Unterdeckungen, erschwert notwendige
Investitionen und gefährdet die flächendeckende Versorgung in der Notfallrettung. Dies 
ist insbesondere vor dem Hintergrund der Fall, dass § 71 Absatz 3 Satz 2 
SGB V vorsieht, dass in den Jahren 2027 bis 2029 die Grundlohnrate
zusätzlich jeweils um einen Prozentpunkt gemindert wird.
30. Zu Artikel 1 Nummer 19 (§ 133 Absatz 2 Satz 6a – neu – und Satz 6b – neu – 
SGB V) 
In Artikel 1 Nummer 19 § 133 Absatz 2 sind nach Satz 6 die folgenden Sätze 
einzufügen: 
„Dabei ist die Sicherstellung der flächendeckenden Versorgung mit Leistungen 
der medizinischen Notfallrettung zu gewährleisten. Soweit in den Ländern
zentrale Abrechnungsstellen für die medizinische Notfallrettung vorgesehen sind, 
dürfen für mehrere Leistungserbringer im Sinn von § 30 Absatz 2 einheitliche 
Vergütungen vereinbart werden, die anhand der kumulierten, nach Satz 3
ansatzfähigen Kosten aller dieser Leistungserbringer kalkuliert werden; dies gilt 
nur dann, wenn der zentralen Abrechnungsstelle die Befugnis eingeräumt ist, 
die ihr zugeflossenen einheitlichen Vergütungen nach vorgegebenen
Maßstäben, die auf die jeweilige individuelle Kostenstruktur abstellen, auf die
einzelnen Leistungserbringer aufzuteilen.“ 
Begründung: 
Zu Satz 6a – neu –: 
Die vorgeschlagene Ergänzung ist zwingend erforderlich, um die
Funktionsfähigkeit der medizinischen Notfallrettung unter den Bedingungen des GKV-
Beitragssatzstabilisierungsgesetzes nachhaltig zu sichern. Sie stellt sicher, dass 
Vergütungsvereinbarungen der medizinischen Notfallrettung nicht durch eine 
starre Bindung an die Grundlohnrate inklusive zusätzlicher Dämpfungseffekte 
zu einer dauerhaften Unterdeckung realer Kosten geführt werden.  
Die medizinische Notfallrettung muss im weiteren Gesetzgebungsverfahren 
ausdrücklich von der starren Bindung an die Grundlohnsummenentwicklung 
ausgenommen werden, da sie anderen Finanzierungslogiken unterliegt als 
planbare Versorgungsbereiche. Andernfalls würden reale Mehrkosten etwa für 
Wartung, Infrastruktur und hochqualifiziertes Personal nicht gedeckt, sodass 
das Prinzip der Kostendeckung bei wirtschaftlicher Betriebsführung faktisch 
abgeschafft und durch eine rein an der Grundlohnsummenentwicklung
orientierte Notfallrettung ersetzt würde. Dies würde die Funktionsfähigkeit der
Notfallrettung unmittelbar gefährden. 
Die medizinische Notfallrettung weist hohe, strukturell bedingte Vorhalte- und 
Investitionskosten auf, die durch langfristige Investitionszyklen in Gebäude, 
Luftfahrzeuge, Fahrzeugflotten, Wartungsinfrastruktur, Vorhalteeinrichtungen 
und Technik geprägt sind. Ergänzt werden diese durch dynamische und
unvermeidbare Kostensteigerungen aus externen Faktoren wie
Tarifentwicklungen im hochqualifizierten Personalbereich, steigenden Energie- und
Kraftstoffpreisen (insbesondere Kerosin), höheren Ausgaben für Medikamente,
Verbrauchsmaterialien und Fahrzeugtechnik. Diese Kostenentwicklungen
übersteigen regelmäßig die Grundlohnsummenentwicklung und lassen sich durch 
die Leistungserbringer nicht durch Einsparungen im operativen Alltag
kompensieren, da die medizinische Notfallrettung unabhängig von der tatsächlichen 
Einsatzhäufigkeit permanent einsatzbereit vorgehalten werden muss.  
Eine Orientierung der Vergütungsvereinbarungen an der
Grundlohnsummenentwicklung sowie eine etwaige zusätzliche Dämpfung der Steigerungsraten 
dürfen nicht zu einer systematischen Unterfinanzierung der medizinischen
Notfallrettung führen. Eine pauschale Begrenzung der Vergütungsvereinbarungen 
würde der besonderen Kosten- und Vorhaltestruktur der medizinischen
Notfallrettung nicht gerecht und die verlässliche, flächendeckende Versorgung, vor
allem in ländlichen und strukturschwachen Regionen, nachhaltig gefährden. Dies 
gewänne zusätzliche Dringlichkeit vor dem Hintergrund absehbarer
Kostenverlagerungen, etwa durch die Krankenhaus- und Notfallreform mit zunehmender 
Zentralisierung stationärer Strukturen, die längere Transportwege und einen 
höheren Bedarf an Primär- und Sekundärtransporten erfordert.  
Aus diesem Grund kann bei Vergütungsvereinbarungen für die medizinische 
Notfallrettung die Vorgabe des § 71 Absatz 1 bis 3 SGB V nicht als zwingende 
materielle Obergrenze gelten. Eine grundsätzliche Anwendbarkeit darf nicht zu 
einer starren Begrenzung werden, die eine sachgerechte, kostendeckende
Ausgestaltung der Vergütungsvereinbarungen verhindert. Vielmehr muss hier die 
gebotene Berücksichtigung der flächendeckenden Versorgung mit Leistungen 
der medizinischen Notfallrettung zu einer Anwendungseinschränkung des § 71 
Absatz 1 bis 3 SGB V führen. Wenn der Grundsatz der Beitragssatzstabilität 
nicht als Leitlinie, sondern als verbindliche materielle Grenze dient, gefährdet 
dies massiv die wirtschaftliche Grundlage einer funktionsfähigen
medizinischen Notfallrettung.   
Die vorgeschlagene Ergänzung schafft demgegenüber einen eng gefassten, 
sachgerechten Ausnahmetatbestand, der den Vertragspartnern, Krankenkassen 
und Leistungserbringern, ermöglicht, bei Vergütungsvereinbarungen für die 
medizinische Notfallrettung von den Vorgaben des § 71 Absatz 1 bis 3 SGB V 
abzuweichen. Dadurch wird keine pauschale Vergütungserhöhung eröffnet, 
sondern eine flexible, bedarfsgerechte Anpassung im Rahmen vertraglicher 
Regelungen gestattet, die weiterhin an möglichst preisgünstigen
Versorgungsmöglichkeiten auszurichten ist. Dies wahrt das übergeordnete
Wirtschaftlichkeitsgebot, reflektiert jedoch die besonderen Anforderungen der
Notfallversorgung und sichert die flächendeckende medizinische Notfallrettung auch künftig 
zuverlässig, insbesondere angesichts steigender Anforderungen durch
demografische Entwicklungen und strukturelle Veränderungen im
Gesundheitswesen. 
Zu Satz 6b – neu –: 
Die Änderung ermöglicht die Fortführung und Etablierung effizienter,
landesweiter Abrechnungsstrukturen für die medizinische Notfallrettung
(beispielsweise in Bayern die Zentrale Abrechnungsstelle Bayern) im Rahmen der
bundesrechtlichen Vergütungsregelungen des § 133 SGB V-E. Er schafft
Rechtssicherheit für bestehende und künftige Bündelungsmodelle und verhindert
doppelte Verwaltungsaufwände. Die vorgeschlagene Regelung entspricht damit 
den Zielsetzungen des Gesetzentwurfs zur Reform der Notfallversorgung,
wonach bundesweite Vergütungs- und Vertragsstandards ergänzt und
digitalisierte, sektorenübergreifende Strukturen aufgebaut werden sollen. Durch dieses 
wirtschaftlich äußert effiziente System wird die mehrfache Vorhaltung von
Abrechnungsstrukturen bei jedem einzelnen Leistungserbringer vermieden und im 
Rahmen einer professionellen Bündelung eine Struktur geschaffen, die sowohl 
die Leistungserbringer von Bürokratie entlastet, als auch die
Sozialversicherungsträger, die eigene Strukturen der Leistungserbringer im Rahmen der
Entgeltverhandlungen einpreisen müssten, wirtschaftlich entlastet. 
31. Zu Artikel 1 Nummer 19 (§ 133 Absatz 2 SGB V) 
Der Bundesrat bittet, § 133 Absatz 2 SGB V-E dahingehend anzupassen, dass 
für die Inanspruchnahme von Leistungen nach § 30 SGB V Entgelte auf
Grundlage landes- oder kommunalrechtlicher Bestimmungen festgelegt werden
können. 
Begründung: 
Bislang hat die gesetzliche Krankenversicherung die medizinische
Notfallrettung indirekt als Fahrkostenersatz finanziert. Da nach dem Gesetzesentwurf die 
medizinische Notfallrettung, inklusive des Transports des Versicherten in
Notfällen, nunmehr über § 30 SGB V ein eigenes Leistungssegment der
gesetzlichen Krankenversicherung wird, sieht die neue Regelung des § 133 Absatz 2 
SGB V-E vor, dass für Leistungen der medizinischen Notfallrettung nach dem 
SGB V (§ 30) zwingend Entgeltverträge mit den Krankenkassen abzuschließen 
sind. Ohne entsprechende Verträge mit den Krankenkassen kommen
Ansprüche gegenüber den Krankenkassen nicht mehr in Betracht.  
Derzeit eröffnet § 133 Absatz 1 SGB V die Möglichkeit, dass für die
Inanspruchnahme von Leistungen des Rettungsdienstes und anderer
Krankentransporte Entgelte durch landesrechtliche oder kommunalrechtliche Bestimmungen 
festgelegt werden können.  
Landesrechtliche und kommunalrechtliche Entgeltbestimmungen für
Leistungen des Rettungsdienstes und anderer Krankentransporte sind in der Regel
öffentlich-rechtliche Gebührentatbestände mit festgelegten Gebührensätzen. 
Bei einem Gebührenmodell, welche die Gesamtkosten des Rettungsdienstes 
deckt, handelt es sich um ein bewährtes und tragfähiges Finanzierungssystem, 
welches einen bedarfsgerechten, effizienten und leistungsfähigen öffentlichen 
Rettungsdienst gewährleistet. 
Das Verfahren, dass Gebühren durch Rechtsverordnung/Gebührensatzung
festgesetzt werden, stellt einen hoheitlichen Akt dar, welcher die haushalterische 
Steuerung und Sicherstellung der Finanzierung des Rettungsdienstes
ermöglicht und das Kostendeckungsprinzip gewährleistet. Die Umstellung auf ein 
vertragliches Vergütungssystem führt zu einem Verlust der alleinigen
Steuerungshoheit über die Entgelthöhe und der Bund greift über die
sozialgesetzlichen Regelungen des SGB V in die Gebührenhoheit der Länder ein.
Die haushalterische Planbarkeit der Einnahmen wird durch die Regelung des 
§ 133 Absatz 2 SGB V-E erschwert, da die Vergütungsergebnisse von
Verhandlungen und Schiedsverfahren abhängen. Dies bringt die Gefahr einer 
strukturellen Unterfinanzierung im Rettungsdienst mit sich und gefährdet 
ernsthaft die bedarfsgerechte Versorgung der Bevölkerung mit Leistungen der 
medizinischen Notfallrettung. 
32. Zu Artikel 1 Nummer 19 (§ 133 Absatz 6 Satz 1 und Satz 2 SGB V) 
In Artikel 1 Nummer 19 § 133 Absatz 6 Satz 1 und Satz 2 ist jeweils die
Angabe „zwölften“ durch die Angabe „sechsunddreißigsten“ zu ersetzen.  
Begründung: 
Der Gesetzentwurf sieht in § 133 Absatz 6 Satz 1 SGB V-E eine
Übergangsfrist vor, nachdem die Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung im 
ersten Jahr nach Inkrafttreten des Gesetzes ihre Leistungen gegenüber den 
Krankenkassen noch nach der im Zeitpunkt der Verkündung geltenden
Rechtslage abrechnen.  
Entsprechend haben die Versicherten gem. § 133 Absatz 6 Satz 2 SGB V-E im 
ersten Jahr nach Inkrafttreten Anspruch auf Übernahme der Kosten für diese 
Leistungen in der nach bisheriger Rechtslage vorgesehenen Höhe.  
Die Notfallreform, insbesondere die Novellierung des § 133 SGB V, bedingt 
die Durchführung komplexer landesrechtlicher Gesetzgebungsverfahren zur 
Anpassung und Harmonisierung der landesgesetzlichen Regelungen an die 
vom Bundesgesetzgeber vorgesehenen Regelungen. 
Dies ist in einer derart kurzen Übergangszeit nicht adäquat abbildbar.  
Mithin ist die Übergangsfrist des § 133 Absatz 6 Satz 1 SGB V-E dahingehend 
anzupassen, dass Leistungen gegenüber den Kostenträgern noch mindestens 
drei Jahre nach Inkrafttreten des Gesetzes nach der jeweils im Zeitpunkt der 
Verkündung bestehenden landesrechtlichen Rechtslage abgerechnet werden 
können. Nur wenn den Landesgesetzgebern diese angemessene Frist
eingeräumt wird, ist die Finanzierung des Rettungsdienstes für den Zeitraum der 
Umstellung des Systems auf Entgeltverträge nach dem Sachleistungsprinzip 
des SGB V gesichert, die Gefährdung der Sicherstellung der medizinische
Notfallrettung ausgeschlossen und die Einhaltung der zentralen Anforderungen an 
die Gesetzgebung, wie bspw. Vereinbarkeit mit höherrangigem Recht,
Verhältnismäßigkeit sowie praktische Umsetzbarkeit, gewährleistet.  
Damit die Versicherten keine Gefahr trifft die Kosten teilweise selber tragen zu 
müssen, ist die Dauer der Kostenübernahme entsprechend anzupassen.
33. Zu Artikel 1 Nummer 19 (§ 133 SGB V) 
Der Bundesrat bittet, im Rahmen dieses Gesetzgebungsverfahrens und dem 
Verfahren zum Entwurf eines Gesetzes zur Stabilisierung der Beitragssätze in 
der gesetzlichen Krankenversicherung (vgl. BR-Drucksache 256/26) die beiden 
Gesetzentwürfe so aufeinander abzustimmen, dass § 133 SGB V im führenden 
Gesetzgebungsverfahren zur Reform der Notfallversorgung beschlossen wird 
und im Entwurf eines Gesetzes zur Stabilisierung der Beitragssätze in der
gesetzlichen Krankenversicherung vollständig entfällt. 
Begründung: 
§ 133 SGB V regelt derzeit die Versorgung mit Krankentransportleistungen. 
Artikel 1 Nummer 19 des vorliegenden Gesetzentwurfs sieht im Rahmen der 
Reformbestrebungen die vollständige Neustrukturierung des § 133 SGB V-E 
als Folge der Schaffung des neuen Leistungssegments der medizinischen
Notfallrettung vor.  
§ 133 SGB V ist allerdings zwischenzeitlich auch Gegenstand eines
allgemeineren Gesetzentwurfs zum GKV-Beitragssatzstabilisierungsgesetz (vgl. BR-
Drucksache 256/26) geworden. Jener Gesetzentwurf verstärkt vor allem die 
Regelung für die Festsetzung von Festbeträgen durch die Krankenkassen, greift 
jedoch die eigentlich vorgesehene Strukturreform nicht auf und ist mit der
Notfallreform insoweit inkompatibel.  
Auch aus systematischen Gründen ergibt es keinen Sinn, § 133 SGB V in der 
Fassung des Entwurfs eines Gesetzes zur Stabilisierung der Beitragssätze in der 
gesetzlichen Krankenversicherung und im Übrigen die Regelungen des
Entwurfs eines Gesetzes zur Reform der Notfallversorgung zu beschließen. 
Die gegenwärtige Verfahrensweise verunsichert nicht nur die Träger des
Rettungsdienstes, sondern erschwert auch die Planung der Kostenträger. Eine 
rechtssichere und rechtskonforme Umsetzung der zwingend gebotenen
Notfallreform setzt ein klares und strukturiertes Gesetzgebungsverfahren voraus,
weshalb der gegenwärtige Widerspruch einer umgehenden Auflösung bedarf. 
34. Zu Artikel 1 Nummer 19 (§ 133a Absatz 1 Satz 1 SGB V) 
Artikel 1 Nummer 19 § 133a Absatz 1 Satz 1 ist durch den folgenden Satz zu 
ersetzen: 
„Die örtlich zuständige Kassenärztliche Vereinigung als Träger der
Akutleitstelle ist verpflichtet, mit Leistungserbringern des Notfallmanagements nach § 30 
Absatz 2 Nummer 1 eine Kooperationsvereinbarung zur Bildung eines
Gesundheitsleitsystems zu schließen, sobald der Leistungserbringer über eine
softwarebasierte standardisierte Notrufabfrage verfügt; diese ist bis zum 31.
Dezember 2029 einzuführen.“ 
Begründung 
Der Gesetzesentwurf sieht die Bildung eines Gesundheitsleitsystems bisher nur 
auf Antrag des Leistungserbringers des Notfallmanagements vor. 
Das Gelingen der Steuerungsfunktion in die passende Versorgungsstruktur und 
die Reduktion von Fehlbeanspruchungen des Rettungsdienstes lassen jedoch 
keine bloß optionale Lösung zu. 
Die große Anzahl der Rettungsleitstellen erschwert bereits heute eine
einheitliche Prozess-, Struktur- und Ergebnisqualität. Im Sinne der Patientinnen und 
Patienten ist eine gleichwertige Versorgung anzustreben; im Sinne der
Beitragszahlerinnen und Beitragszahler in der Gesetzlichen Krankenversicherung 
ist daneben eine gleichwertige Ressourcensteuerung unabdingbar. Die
softwarebasierte standardisierte Notrufabfrage ist als fachlicher Standard
anzusehen. Der Abschluss der Umsetzung dieses Standards in den noch nicht damit 
ausgestatteten Leitstellen binnen drei Jahren ist realistisch. 
35. Zu Artikel 1 Nummer 19 (§ 133b Absatz 1 Satz 3 SGB V) 
Artikel 1 Nummer 19 § 133b Absatz 1 Satz 3 ist durch den folgenden Satz zu 
ersetzen: 
„Die Rahmenempfehlungen sollen regionale Besonderheiten und bestehende 
Systeme hinreichend berücksichtigen und dürfen nicht die wesentlichen
planerischen und organisatorischen Vorgaben für den Rettungsdienst berühren.“ 
Begründung: 
Der Gesetzentwurf verfolgt das Ziel, die sektorenübergreifende Steuerung von 
Hilfesuchenden zu verbessern und die Versorgungssicherheit zu erhöhen.
Dafür sind bundeseinheitliche fachliche Orientierungshilfen
(Rahmenempfehlungen) sinnvoll. Die vorgeschlagene Neufassung des § 133b Absatz 1 Satz 3 
SGB V-E dient der klaren Zuordnung von Entscheidungsverantwortung und 
der Herstellung eines ausgewogenen Verhältnisses zwischen
Finanzierungsverantwortung und Planungshoheit im Bereich der medizinischen Notfallrettung. 
Ausgangspunkt ist die besondere Struktur der Notfallrettung in Deutschland: 
Die Länder tragen die Planungs- und Gewährleistungsverantwortung für eine 
bedarfsgerechte und leistungsfähige Notfallrettung. Sie legen insbesondere die 
rettungsdienstlichen Strukturen fest und sind für deren Ausgestaltung
verantwortlich. Gleichzeitig tragen die Krankenkassen als Kostenträger die
finanzielle Hauptlast der medizinischen Notfallrettung im Rahmen der
Entgeltvereinbarungen. 
Eine ausrechende Berücksichtigung bestehender Systeme ist unter
Wirtschaftlichkeitsgesichtspunkten angezeigt und im Hinblick auf die Akzeptanz der 
Rahmenempfehlungen von besonderer Bedeutung. Neben den regionalen
Besonderheiten sollten daher auch bestehende Systeme in gleicher Weise
Berücksichtigung finden. Dadurch wird verhindert, dass bewährte und bereits
investitionsintensive Modelle auf Landesebene durch pauschale bundesweit wirkende 
Vorgaben unterlaufen werden. Dadurch werden unnötige Umstellungs- und
Investitionskosten sowie Akzeptanzverluste vor Ort vermieden und dem
Reformziel einer auch kosteneffizienten Notfallrettung Rechnung getragen. 
Die Verpflichtung die wesentlichen planerischen und organisatorischen
Vorgaben für den Rettungsdienst unberührt zu lassen ist im Hinblick auf die
Länderkompetenz für die Organisation des Rettungsdienstes und damit die
Verfassungsmäßigkeit der Regelungen des § 133b Absatz 1 SGB V-E erforderlich. 
36. Zu Artikel 1 Nummer 19 (§ 133b Absatz 2 Satz 4 und Absatz 3 SGB V) 
Artikel 1 Nummer 19 § 133 b ist wie folgt zu ändern: 
a) Absatz 2 Satz 4 ist zu streichen. 
b) Absatz 3 ist durch den folgenden Absatz 3 zu ersetzen: 
„(3) Beschlussempfehlungen erfolgen mit zwei Dritteln der
stimmberechtigten Mitglieder nach Absatz 2 Satz 1 und 2. Die Mitglieder nach
Absatz 2 Satz 1 und 2 haben jeweils eine Stimme. Die Mitglieder nach
Absatz 2 Satz 3 und 4 haben ein Mitberatungsrecht.“ 
Begründung: 
Mit Blick auf die Tragweite von Empfehlungen des Fachgremiums
medizinische Notfallrettung für einzelnen Länder in der Umsetzung der
Rahmenempfehlungen ist sowohl die Anzahl der stimmberechtigten Mitglieder als auch das 
Quorum (zwei Drittelmehrheit) adäquat anzupassen.  
Bei der Anzahl der stimmberechtigten Mitglieder ist ein angemessener
Interessenausgleich zwischen dem Ziel einer bundesweiten Förderung einer
leitliniengerechten, qualitativ hochwertigen Patientenversorgung und der gleichzeitigen 
wirtschaftlichen medizinischen Versorgung vor dem Hintergrund der
Umsetzbarkeit zu schaffen. Gerade letzteres ist Aufgabe der Länder, weshalb die 
Stimmrechtsverhältnisse hier nicht zu Lasten der Länder durch Aufnahme
weiterer stimmberechtigter Mitglieder verschoben werden dürfen. Verschärfend 
wirkt zudem das Quorum mit nur einfacher Mehrheit. Jedoch zeigt bereits der 
Bezug zu § 133 Absatz 2 Satz 4 SGB V-E, dass die Krankenkassen bei dem 
Abschluss der Entgeltverträge diese Rahmenempfehlungen zu berücksichtigen 
haben, weshalb eine finanzielle Sanktion zu befürchten ist, soweit die
Rahmenempfehlungen (noch) nicht umgesetzt sind. Daher ist es sachgerecht, wenn die 
weiteren Mitglieder (Spitzenorganisationen von Leistungserbringern sowie 
Fachgesellschaften und Fachverbände auf Bundesebene) in ihrer Expertise
beratend mit eingebunden werden. 
Darüber hinaus ist es zwingend erforderlich, dass Rahmenempfehlungen mit 
zwei Dritteln seiner stimmberechtigten Mitglieder gefasst werden. 
37. Zu Artikel 1 Nummer 19 (§ 133b Absatz 2 Satz 6 – neu – und Satz 7 – neu –, 
Absatz 3 Satz 3a – neu –, Absatz 9 Satz 2 – neu – und Absatz 10 – neu – 
SGB V) 
Artikel 1 Nummer 19 § 133b ist wie folgt zu ändern: 
a) Nach Absatz 2 Satz 5 sind die folgenden Sätze einzufügen: 
„Die von den Ländern benannten Mitglieder wählen aus ihrer Mitte eine 
Sprecherin oder einen Sprecher, die oder der berechtigt ist,
Tagesordnungspunkte für Sitzungen des Fachgremiums einzubringen. Auf Verlangen von 
mindestens einem Drittel der von den Ländern benannten Mitglieder beruft 
die Geschäftsstelle innerhalb von vier Wochen eine Sitzung des
Fachgremiums ein.“ 
b) Nach Absatz 3 Satz 3 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Rahmenempfehlungen zu den Gegenständen nach Absatz 4 Nummer 1, 2, 
3 und 8 bedürfen, soweit sie Mindestanforderungen an die Organisation, die 
Qualifikation des Personals oder die technische Ausstattung der
medizinischen Notfallrettung festlegen, einer Mehrheit von zwei Dritteln der
stimmberechtigten Mitglieder.“ 
c) Nach Absatz 9 Satz 1 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Die Geschäftsstelle nimmt ihre Aufgaben im Benehmen mit der
Sprecherin oder dem Sprecher der von den Ländern benannten Mitglieder nach
Absatz 2 Satz 5 wahr; das Nähere, insbesondere zur Erstellung der
Tagesordnung und zur Vorbereitung der Beschlussvorlagen, regelt die
Geschäftsordnung nach Absatz 8.“ 
d) Nach Absatz 9 ist der folgende Absatz 10 einzufügen: 
„(10) Die Rahmenempfehlungen nach Absatz 1 Satz 2 dienen der
Festlegung von Mindeststandards für die Leistungen der medizinischen
Notfallrettung nach § 30. Leistungserbringer und Kostenträger können in
Entgeltvereinbarungen nach § 133 Absatz 2 einvernehmlich über die
Rahmenempfehlungen hinausgehende Leistungsstandards vereinbaren; die hierfür
entstehenden notwendigen Mehrkosten sind bei der Kalkulation der Entgelte 
nach § 133 Absatz 2 Satz 3 zu berücksichtigen. Landesrechtliche
Anforderungen an die Organisation, die Qualität und die Ausstattung der
medizinischen Notfallrettung, die über die Rahmenempfehlungen hinausgehen,
bleiben unberührt; die zur Erfüllung dieser Anforderungen notwendigen Kosten 
sind ansatzfähig. Die Rahmenempfehlungen entfalten keine
Deckelungswirkung für die Entgelte nach § 133 Absatz 2.“ 
Begründung: 
Zu Buchstabe a: 
Das Fachgremium wird vom GKV-Spitzenverband gebildet und dessen
Geschäftsstelle koordiniert die Tätigkeit des Gremiums. Damit liegt die Kontrolle 
über Tagesordnung, Sitzungsladungen und Beschlussvorlagen strukturell beim 
GKV-Spitzenverband. Die Länder – als Träger der Planungsverantwortung für 
den Rettungsdienst – haben demgegenüber keine verfahrensrechtlich gesicherte 
Einflussmöglichkeit auf die Agenda des Gremiums. 
Die Einführung eines Länder-Sprechers mit Tagesordnungsrecht sowie eines 
Minderheitseinberufungsrechts für ein Drittel der Ländermitglieder stellt
sicher, dass Themen von Länderinteresse nicht durch Nichtaufnahme in die
Tagesordnung de facto blockiert werden können. Dies entspricht dem in der
Begründung des Gesetzentwurfs formulierten Anspruch, dass regionale
Besonderheiten „hinreichend berücksichtigt" werden sollen. 
Zu Buchstabe b: 
Die Rahmenempfehlungen des Fachgremiums zu Notrufabfragesystemen 
(§ 133b Absatz 4 Nummer 1 SGB V-E), vernetzten Einsatzleitsystemen 
(Nummer 2), Telemedizin (Nummer 3) und heilkundlichen Maßnahmen durch 
Notfallsanitäter (Nummer 8) greifen unmittelbar in Kernbereiche ein, die durch 
Landesrettungsdienstgesetze geregelt sind. Werden diese Empfehlungen mit 
einfacher Mehrheit – bei 16 GKV-Stimmen von 41 – beschlossen, können sie 
faktisch landesrechtliche Standards präjudizieren, ohne dass die betroffenen 
Länder dies verhindern könnten. 
Eine Zwei-Drittel-Mehrheit für Empfehlungen mit Mindeststandard-Charakter 
in diesen Kernbereichen schafft eine strukturelle Sperrminorität: 14 Länder 
könnten gemeinsam eine Empfehlung blockieren, die ihren Landesstandards 
widerspricht. Dieses Modell ist dem Abstimmungsprinzip des Bundesrates 
nachgebildet und entspricht dem Grundsatz, dass grundlegende Veränderungen 
der Landesorganisation des Rettungsdienstes nicht gegen den erklärten Willen 
einer qualifizierten Ländermehrheit durch ein GKV-dominiertes Gremium 
festgelegt werden dürfen.
Zu Buchstabe c: 
Die Geschäftsstelle des GKV-Spitzenverbands hat als faktischer
Verfahrensherr erheblichen Einfluss auf die inhaltliche Vorbereitung von Beschlüssen, die 
Auswahl von Sachverständigen und die Dokumentation der Gremiumstätigkeit. 
Die Ergänzung, dass die Geschäftsstelle im Benehmen mit der
Ländersprecherin oder dem Ländersprecher handelt und das Nähere in der Geschäftsordnung 
zu regeln ist, sichert eine strukturelle Mitsprache der Länder auf
Verfahrensebene, ohne die organisatorische Zuordnung der Geschäftsstelle zum GKV-SV 
zu ändern. 
Zu Buchstabe d: 
Zu Satz 1:  
Der Gesetzentwurf bezeichnet die Beschlüsse des Fachgremiums als
„Rahmenempfehlungen" und führt in der allgemeinen Begründung aus, sie dienten als 
„Orientierungsrahmen". Dieser Charakter als Mindestrahmen findet im
Normtext keinen Ausdruck. Die vorgeschlagene Klarstellung überführt den
Begründungsgedanken in eine für Entgeltverhandlungen und Schiedsstellen
verbindliche Aussage und verhindert, dass die in der Begründung zu § 133b Absatz 2 
Satz 4 SGB V-E angelegte Indizwirkung zu einer de-facto-Kostendeckelung 
führt. 
Zu Satz 2:  
Der Gesetzentwurf regelt nicht, ob Leistungserbringer und Kostenträger
einvernehmlich höhere Standards als die Rahmenempfehlungen vereinbaren
können. Ohne ausdrückliche Regelung besteht das Risiko, dass Schiedsstellen die 
Rahmenempfehlungen als abschließenden Wirtschaftlichkeitsmaßstab
heranziehen. Die Regelung stellt klar, dass bei einvernehmlicher Vereinbarung
höherer Standards die damit verbundenen notwendigen Mehrkosten ansatzfähig 
sind. 
Zu Satz 3:  
Der Rettungsdienst ist originäre Landesaufgabe. Die Länder haben kraft ihrer 
Gesetzgebungskompetenz das Recht, höhere Qualitäts-, Ausstattungs- und
Organisationsstandards zu setzen als ein bundesrechtlich eingesetztes Gremium 
empfiehlt. Ohne ausdrücklichen Landesrechtsvorbehalt entstünde das Risiko, 
dass Kostenträger in Entgeltverhandlungen die Rahmenempfehlungen als
abschließenden Bundesmaßstab setzen und Mehrkosten aus Landesrecht nicht 
anerkennen. Die Klarstellung sichert die Finanzierbarkeit landesrechtlich
gebotener Mehrstandards. 
Zu Satz 4:  
Dieser Satz adressiert ausdrücklich die in der Begründung zu § 133 Absatz 2 
Satz 4 SGB V-E angelegte Indizwirkung. Um zu verhindern, dass diese
Begründungspassage in Schiedsstellenverfahren als implizite Kostendeckelung 
genutzt wird, bedarf es einer ausdrücklichen Gegennorm im Normtext.
38. Zu Artikel 1 Nummer 19 (§ 133b Absatz 4 einleitender Satzteil SGB V) 
In Artikel 1 Nummer 19 § 133b Absatz 4 einleitender Satzteil ist die Angabe 
„insbesondere“ zu streichen. 
Begründung: 
Der Gesetzentwurf zur Reform der Notfallversorgung verfolgt das Ziel, die 
sektorenübergreifende Steuerung von Hilfesuchenden zu verbessern und die 
Versorgungssicherheit zu erhöhen. Dafür sind bundeseinheitliche fachliche 
Orientierungshilfen (Rahmenempfehlungen) sinnvoll. Die vorgeschlagene 
Neufassung des § 133b SGB V-E dient der klaren Zuordnung von
Entscheidungsverantwortung und der Herstellung eines ausgewogenen Verhältnisses 
zwischen Finanzierungsverantwortung und Planungshoheit im Bereich der
medizinischen Notfallrettung. 
Ausgangspunkt ist die besondere Struktur der Notfallrettung in Deutschland: 
Die Länder tragen die Planungs- und Gewährleistungsverantwortung für eine 
bedarfsgerechte und leistungsfähige Notfallrettung. Sie legen insbesondere die 
rettungsdienstlichen Strukturen fest und sind für deren Ausgestaltung
verantwortlich. Gleichzeitig tragen die Krankenkassen als Kostenträger die
finanzielle Hauptlast der medizinischen Notfallrettung im Rahmen der
Entgeltvereinbarungen. 
Bei der Festlegung von Rahmenempfehlungen gemäß § 133b SGB V-E und 
der sich aus § 133 Absatz 2 Satz 4 SGB V-E ergebenden
Berücksichtigungspflicht im Rahmen der Vergütungsvereinbarungen verbleibt in den durch
Rahmenempfehlungen geregelten Bereichen für die Länderkompetenz im
Rettungsdienst faktisch kein eigener Gestaltungsspielraum mehr. Der Katalog der 
Rahmenempfehlungen ist daher zunächst abschließend zu gestalten.
Anderenfalls könnte durch die Möglichkeit des Gremiums nach § 133b Absatz 5 Satz 1 
weitere Themen zu benennen und damit eigenständig zum Gegenstand von 
Rahmenempfehlungen zu machen, sämtliche Bereiche des Rettungsdienstes 
abschließend geregelt werden. Im Hinblick auf die Länderkompetenz der
Länder Regelungen zur Organisation des Rettungsdienstes zu treffen sind daher die 
Regelungen anzupassen und die Kompetenzen des Gremiums auf die ihm 
durch den Gesetzgeber verliehenen Kompetenzen zu beschränken. 
39. Zu Artikel 1 Nummer 19 (§ 133b Absatz 4 Nummer 4 SGB V) 
Artikel 1 Nummer 19 § 133b Absatz 4 Nummer 4 ist zu streichen. 
Begründung: 
Das Fachgremium medizinische Notfallrettung sollte nicht die Befugnis haben, 
Rahmenempfehlungen nach § 133b Absatz 4 Nummer 4 SGB V zur
Einbeziehung von besonderen Einsatzmitteln, die primär auf eine Versorgung vor Ort 
ausgerichtet sind, in die medizinische Notfallrettung nach § 30 SGB V-E zu
erlassen.  
Die Länder sind für die Organisation und Durchführung des Rettungsdienstes 
bzw. der medizinischen Notfallrettung zuständig. Die Prüfung der
Notwendigkeit der Einbeziehung von zusätzlichen Rettungsmitteln, die primär auf eine 
Versorgung vor Ort ausgerichtet sind, in die medizinische Notfallrettung,
obliegt daher den Ländern.  
Hier muss zudem bei der Ausgestaltung eine Harmonisierung mit und klare 
Abgrenzung sowohl zu den aufsuchenden Diensten anderer
Versorgungssektoren als auch zu anderen Rettungsmitteln mit ähnlicher oder vergleichbarer
Zielsetzung erfolgen. Dies gilt insbesondere im Hinblick auf den aufsuchenden 
Dienst der kassenärztlichen Vereinigung nach § 75 Absatz 1b SGB V-E oder 
den in der Einzelbegründung zu § 30 SGB V-E erwähnten
Notfallkrankentransportwagen.  
Besonders bedeutsam ist dies für den in der Begründung des Gesetzentwurfs zu 
§ 133b Absatz 4 Nummer 4 SGB V-E erwähnten Gemeindenotfallsanitäter 
(siehe BR-Drucksache 255/26, Seite 95). Dieser ist als aufsuchender Dienst auf 
die Kompensation von Engpässen in der ambulanten Versorgung ausgerichtet 
und gehört nicht zu den Aufgaben des Rettungsdienstes bzw. der
medizinischen Notfallrettung. Er sollte daher auch nicht mittelbar als solche definiert 
werden. 
40. Zu Artikel 1 Nummer 19 (§ 133b Absatz 4 Nummer 8 SGB V) 
Artikel 1 Nummer 19 § 133b Absatz 4 Nummer 8 ist durch die folgende
Nummer 8 zu ersetzen:  
“8. die Entwicklung standardmäßiger Verfahrensweisen für die eigenständige 
Durchführung heilkundlicher Maßnahmen durch Notfallsanitäterinnen und 
Notfallsanitäter bei notfallmedizinischen Zustandsbildern und -situationen 
gemäß § 4 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe c des Notfallsanitätergesetzes 
sowie die Entwicklung einheitlicher Ausbildungsalgorithmen für die
eigenverantwortliche Durchführung medizinischer Maßnahmen der
Erstversorgung bei Patientinnen und Patienten im Notfalleinsatz, um einer
Verschlechterung der Situation der Patientinnen und Patienten bis zum
Eintreffen der Notärztin oder des Notarztes oder dem Beginn einer weiteren
ärztlichen Versorgung vorzubeugen, wenn ein lebensgefährlicher Zustand
vorliegt oder wesentliche Folgeschäden zu erwarten sind im Sinne des § 4
Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe c in Verbindung mit § 2a des
Notfallsanitätergesetzes und”
Begründung: 
Die vorgeschlagene Neufassung dient der systematischen Präzisierung sowie 
der fachlich gebotenen Erweiterung der Aufgaben des Ausschusses zur
Qualitätssicherung gemäß § 133b SGB V. 
Die bisherige Fassung des § 133b Absatz 4 Nummer 8 SGB V-E bleibt in ihrer 
rechtlichen Einordnung unklar, da sie unterschiedliche Handlungsregime –
insbesondere die eigenverantwortliche Durchführung heilkundlicher Maßnahmen 
und die auf Delegation beruhende Leistungserbringung – nicht hinreichend
differenziert. Dies widerspricht der Systematik des NotSanG. Die
eigenverantwortliche Durchführung heilkundlicher Maßnahmen gemäß § 2a NotSanG ist 
an das Vorliegen einer akuten Lebensgefahr oder die konkrete Gefahr
wesentlicher Folgeschäden gebunden und stellt eine originäre Handlungskompetenz 
dar. Demgegenüber beruhen delegierte Maßnahmen gemäß § 4 Absatz 2 
Nummer 2 Buchstabe c NotSanG auf einer ärztlichen Anordnung für definierte 
notfallmedizinische Zustandsbilder und folgen damit einem anderen
rechtlichen und organisatorischen Steuerungsmodell. 
Die Neufassung trägt dieser Zweiteilung Rechnung, indem sie beide Bereiche 
ausdrücklich benennt und jeweils eigenständig zum Gegenstand der Erstellung 
von Rahmenempfehlungen macht. 
Die Änderung stellt sicher, dass die in der Ausbildung vermittelten Inhalte und 
die im Einsatz anzuwendenden Maßnahmen in einem klaren sachlichen
Zusammenhang stehen. § 4 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe c NotSanG erfasst die 
Ausbildungsinhalte, nach denen bestimmte Maßnahmen, insbesondere in Form 
standardisierter Ausbildungsalgorithmen, erlernt werden. Diese
Ausbildungsalgorithmen müssen so ausgestaltet sein, dass sie von den Auszubildenden
verstanden, eingeübt, sicher beherrscht und in der staatlichen Prüfung überprüft 
werden können. Damit wird gewährleistet, dass die für den Beruf
erforderlichen Handlungsmuster nicht nur theoretisch vermittelt, sondern auch praktisch 
beherrscht werden. 
Die im Rahmen des § 4 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe c NotSanG
vermittelten Maßnahmen bilden zugleich die Grundlage für die Anwendung der
Kompetenzen nach § 2a NotSanG. Die dort geregelte eigenverantwortliche
Durchführung heilkundlicher Maßnahmen knüpft an genau diese in der Ausbildung
erworbenen Kenntnisse und Fertigkeiten an. Was in der Ausbildung gelernt und 
geprüft wird, soll im Einsatz in den nach § 2a NotSanG erfassten Fällen sicher 
angewandt werden können. 
Diese gesetzgeberische Klarstellung ist zudem eine zwingende Konsequenz aus 
der grundlegenden Reform der Notfallversorgung und der Einführung der
Notfallrettung als eigenständiges Leistungssegment. Mit der gesetzlichen
Etablierung eines spezifischen Anspruchs der Versicherten auf Leistungen der
Notfallrettung wandelt sich das Anforderungsprofil. Die Notfallrettung tritt als 
strukturierter Leistungsbereich auf, dessen Qualität nicht mehr allein von
regionalen Strukturen, sondern von einem bundesweit einheitlichen fachlichen 
Standard abhängt. Ein solches einheitliches Ausbildungs- und
Kompetenzniveau der Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter ist daher die fundamentale 
Voraussetzung für die Einlösung des Leistungsversprechens gegenüber den 
Versicherten.
Nur durch bundesweit harmonisierte Ausbildungsalgorithmen kann
gewährleistet werden, dass Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter ihre Kompetenzen 
unabhängig vom Einsatzort in fachlich gleichwertiger Qualität entfalten
können. 
Die Etablierung bundesweiter Rahmenempfehlungen ist zudem von zentraler 
Bedeutung für die Flexibilität und Mobilität des rettungsdienstlichen Personals.  
Eine einheitliche, evidenzbasierte Ausbildung, die den aktuellen Stand von 
Wissenschaft und Technik widerspiegelt, stellt sicher, dass das Personal bei 
überregionalen Einsätzen unmittelbar und sicher nach einem gemeinsamen 
Standard agieren kann. Dies erhöht die Einsatzflexibilität der
Rettungsdienstmittel signifikant. Gleichzeitig minimiert die bundesweite Standardisierung
regionale Diskrepanzen in der Ausbildung und Einsatzpraxis, was die
Rechtssicherheit für das rettungsdienstliche Personal und die Ärztlichen Leitungen 
nachhaltig stärkt. Die Regelung trägt dazu bei eine effiziente, qualitativ
hochwertige und versichertenorientierte Notfallrettung im gesamten Bundesgebiet 
sicherzustellen. 
Zugleich trägt die Regelung dazu bei, Unterschiede in Ausbildung und Praxis 
zwischen den Regionen zu verringern. Dies stärkt die Rechtssicherheit für das 
rettungsdienstliche Personal ebenso wie für die Ärztlichen Leitungen und 
schafft eine verlässliche Grundlage für die Zusammenarbeit aller Beteiligten. 
Insgesamt dient die Neufassung dazu, klare Zuständigkeiten zu schaffen, die 
Qualität der Ausbildung und der Leistungserbringung zu sichern und eine
bundesweit gleichwertige, verlässliche Notfallrettung zu gewährleisten. 
41. Zu Artikel 1 Nummer 19 (§ 133b Absatz 5 Satz 1, Satz 1a – neu – und Satz 1b  
– neu – SGB V) 
Artikel 1 Nummer 19 § 133 Absatz 5 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Satz 1 ist die Angabe „und Entscheidung“ zu streichen. 
b) Nach Satz 1 sind die folgenden Sätze einzufügen:  
„Die Mitglieder des Fachgremiums können mit Beschlussfassung nach
Absatz 3 das Bundesministerium für Gesundheit auffordern, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die weiteren benannten Themen 
als Gegenstand einer Rahmenempfehlung zu benennen. Das
Bundesministerium für Gesundheit wird hierzu ermächtigt, in einer Rechtsverordnung 
mit Zustimmung des Bundesrates weitere Themen als Gegenstand einer 
Rahmenempfehlung zu benennen.“
Begründung: 
Der Gesetzentwurf zur Reform der Notfallversorgung verfolgt das Ziel, die 
sektorenübergreifende Steuerung von Hilfesuchenden zu verbessern und die 
Versorgungssicherheit zu erhöhen. Dafür sind bundeseinheitliche fachliche 
Orientierungshilfen (Rahmenempfehlungen) sinnvoll. Die vorgeschlagene 
Neufassung des § 133b Absatz 5 SGB V-E dient der klaren Zuordnung von 
Entscheidungsverantwortung und der Herstellung eines ausgewogenen
Verhältnisses zwischen Finanzierungsverantwortung und Planungshoheit im
Bereich der medizinischen Notfallrettung. 
Ausgangspunkt ist die besondere Struktur der Notfallrettung in Deutschland: 
Die Länder tragen die Planungs- und Gewährleistungsverantwortung für eine 
bedarfsgerechte und leistungsfähige Notfallrettung. Sie legen insbesondere die 
rettungsdienstlichen Strukturen fest und sind für deren Ausgestaltung
verantwortlich. Gleichzeitig tragen die Krankenkassen als Kostenträger die
finanzielle Hauptlast der medizinischen Notfallrettung im Rahmen der
Entgeltvereinbarungen. 
Um dem BMG eine angemessene Möglichkeit zur Erweiterung des Katalogs 
möglicher Rahmenempfehlungen zu geben, sollte dieser durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates erweitert werden können. Damit sind 
auf der einen Seite die Länderkompetenzen im Rettungsdienst durch das
Bundesratsverfahren gewahrt, auf der anderen Seite kann das Bundesministerium 
für Gesundheit, dem selbst kein Stimmrecht in dem Gremium zusteht, als 
„neutrale“ Instanz eine Selbstermächtigung des Gremiums zur Übernahme 
immer weiterer Regelungsinhalte ausschließen. Die Ergänzung, den
Themenkatalog nur per Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates erweitern 
zu können, stärkt die demokratische Legitimation und die Beteiligung der
Länder an Entscheidungen mit strukturpolitischer Wirkung. Sie ist ein geeignetes 
Verfahren, um Weiterentwicklungen zu ermöglichen, ohne die
Länderkompetenz zu schwächen. 
Die Änderungen schränken die fachliche Arbeit des Gremiums nicht inhaltlich 
ein, sondern ordnen sie verfahrens- und kompetenzgerecht ein. Dies erhöht die 
Umsetzbarkeit und Akzeptanz der Empfehlungen und beugt Kosten durch
konfliktträchtige Doppelregelungen oder einer zwangsweisen Umstellung
bewährter Systeme vor. Die Maßnahmen wirken kostendämpfend, weil sie unnötige 
Umstrukturierungen und daraus resultierende Investitionen vermeiden helfen. 
Sie erhalten die fachliche Steuerung durch das Fachgremium, schaffen jedoch 
in umsetzungsrelevanten Punkten Klarheit für die Praxisrealität vor Ort. 
Dadurch wird die Implementierung der Reform in den Ländern erleichtert und 
Beschluss- sowie Umsetzungsprozesse werden beschleunigt.
42. Zu Artikel 1 Nummer 19 (§ 133b Absatz 6 SGB V) 
Artikel 1 Nummer 19 § 133b Absatz 6 ist zu streichen. 
Begründung: 
Nach § 133b Absatz 6 SGB V-E kann das BMG Fristen für die Erstellung der 
Rahmenempfehlungen festlegen. Wenn diese Fristen nicht eingehalten werden, 
kann das BMG entsprechende Empfehlungen im Benehmen mit den
Mitgliedern des Fachgremiums medizinische Notfallrettung erlassen.  
Für die Festlegung der Fristen sind keinerlei weitere Vorgaben oder
Konkretisierungen und auch keinerlei Beteiligung der betroffenen Akteure,
insbesondere der Länder und Leistungserbringer vorgesehen, so dass das BMG diese
Fristen selbst völlig frei, ggf. auch sehr knapp festlegen könnte.  
Bei Nichteinhaltung der Fristen kann das BMG entsprechende Empfehlungen 
ohne Zustimmung der Mitglieder des Fachgremiums erlassen. § 133 b Absatz 6 
SGB V-E ist ersatzlos zu streichen. Der vorgesehene Erlass der Fristen und 
entsprechender Rahmenempfehlungen durch das BMG ist nicht sach- und 
fachgerecht.  
Denn die Organisation und Verantwortung für den Rettungsdienst und damit 
für die medizinische Notfallrettung nach § 30 SGB V-E liegt bei den Ländern. 
Das BMG hat keine fachliche Expertise und Erfahrung hinsichtlich der
Ausgestaltung und Durchführung des Rettungsdienstes und der medizinischen
Notfallrettung nach § 30 SGB V-E. Das BMG kann angemessene Zeiträume
aufgrund fehlender fachlicher Expertise und Erfahrung nicht einschätzen.
Insbesondere auch für den Erlass der Rahmenempfehlungen verfügt das BMG über 
keine fachliche Expertise.  
Zur Versorgungssicherung in den Ländern bedarf es keiner Lösung durch das 
BMG, da die Länder bereits Lösungen und Modelle zu den Gegenständen der 
Rahmenempfehlungen entwickelt haben. 
43. Zu Artikel 1 Nummer 19 (§ 133b SGB V) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren § 133b SGB V-E so 
auszugestalten, dass das Fachgremium medizinische Notfallrettung paritätisch 
mit 16 Vertretern der Kostenträger und der Länder besetzt wird, so dass den
föderalen Zuständigkeiten der Länder im Bereich des Rettungsdienstes
angemessen Rechnung getragen wird.
Begründung: 
Die Besetzung des Fachgremiums medizinische Notfallrettung erfolgt nach 
§ 133b Absatz 2 SGB V-E aus insgesamt 16 Vertretern der Länder, 16
Vertretern der gesetzlichen Krankenversicherung, vier weiteren Vertretern aus dem 
Kreis der maßgeblichen Spitzenorganisationen von Leistungserbringern der 
medizinischen Notfallrettung auf Bundesebene, zwei weiteren Vertretern aus 
dem Kreis der maßgeblichen Fachgesellschaften auf Bundesebene, drei weitere 
Vertretern der maßgeblichen Fachverbände auf Bundesebene sowie ein
Vertreter des BMG. Nach § 133b Absatz 3 SGB V-E erfolgt die Beschlussfassung 
mit einfacher Mehrheit, wobei jeder Vertreter mit Ausnahme des Vertreters des 
Bundesministeriums für Gesundheit eine Stimme hat. 
Die Zuständigkeit der Länder umfasst im Bereich des Rettungsdienstes
insbesondere die Ausgestaltung der organisatorischen Strukturen, die Festlegung der 
Durchführungsmodalitäten sowie die Verantwortung für den operativen
Vollzug. Vor diesem Hintergrund ist die Einrichtung und Ausgestaltung eines auf 
Bundesebene vorgesehenen Fachgremiums daran zu messen, ob die föderale 
Kompetenzverteilung hinreichend gewahrt bleibt. Dies betrifft insbesondere 
die strukturelle Ausgestaltung des Gremiums und seine Zusammensetzung. Die 
Zusammensetzung eines solchen Gremiums ist dabei von entscheidender
Bedeutung für die Wahrung der Länderkompetenzen. Eine angemessene
Beteiligung der Länder muss gewährleistet sein, um sicherzustellen, dass
landesspezifische Versorgungsstrukturen, unterschiedliche Organisationsmodelle sowie 
regionale Besonderheiten der Notfallrettung sachgerecht berücksichtigt werden 
können. Voraussetzung hierfür ist eine paritätische Besetzung des Gremiums 
mit jeweils gleich vielen Vertretern der Krankenkassen und der Länder. Eine 
unausgewogene Prägung des Gremiums führt demgegenüber zu einer
faktischen Verschiebung von Entscheidungs- und Steuerungskompetenzen. 
44. Zu Artikel 1 Nummer 19 (§ 133d Absatz 1 Satz 1a – neu – SGB V) 
Nach Artikel 1 Nummer 19 § 133d Absatz 1 Satz 1 ist der folgende Satz
einzufügen:  
„Falls die Länder eine Datenstelle in eigener Zuständigkeit einrichten, sind
diese Daten auch an diese Landesdatenstellen zu übermitteln.“ 
Begründung: 
Die durch die Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung nach § 30 
SGB V-E erhobenen Daten zur Ermittlung der Leistungsqualität in der
medizinischen Notfallrettung können für die Länder eine wichtige Grundlage zur
Optimierung und Verbesserung der Leistung in der medizinischen Notfallrettung 
sowie zur notfallmedizinischen Versorgungsforschung sein. Bereits jetzt ist in 
§ 133d Absatz 2 Satz 2 SGB V-E vorgesehen, dass die vom Spitzenverband 
Bund der Krankenkassen geführte Datenstelle auf Anforderung der zuständigen
Landesbehörden Auswertungen für die Belange der Länder zur Verfügung 
stellt.  
Insofern die Länder selbstständig und in eigen Zuständigkeit Auswertungen zu 
Qualität und Umfang der Leistungserbringung und bzw. oder zur
Versorgungsforschung durchführen wollen und eine landeseigene Datenstelle einrichten, ist 
die Bereitstellung der Daten durch die Leistungserbringer der medizinischen 
Notfallrettung nach § 30 SGB V-E an diese Landesdatenstelle notwendig. 
45. Zu Artikel 1 Nummer 19 (§ 133f Absatz 1 Satz 1 SGB V) 
Artikel 1 Nummer 19 § 133f Absatz 1 Satz 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Nummer 1, Nummer 4 und Nummer 5 ist jeweils nach der Angabe
„Einrichtung“ die Angabe „oder Weiterentwicklung“ einzufügen. 
b) In Nummer 2 ist nach der Angabe „Bildung“ die Angabe „oder
Weiterentwicklung“ einzufügen. 
c) In Nummer 3 ist nach der Angabe „Einführung“ die Angabe „oder
Weiterentwicklung“ einzufügen. 
d) In Nummer 6 ist nach der Angabe „Errichtung“ die Angabe „oder
Weiterentwicklung“ einzufügen. 
Begründung: 
Entsprechend der Begründung des Gesetzentwurfs sollen Investitionen in die 
digitale Infrastruktur für die Leistungen der medizinischen Notfallrettung in 
den Jahren von 2027 bis 2031 aus dem Sondervermögen Infrastruktur und 
Klimaneutralität des Bundes finanziert werden. Hierbei werden in § 133f
Absatz 1 Satz 1 SGB V-E die konkret in Frage kommenden Fördertatbestände 
aufgeführt. Der Entwurf sieht bislang jedoch nur Investitionskosten für die 
Etablierung der dort genannten Vorhaben vor. Länder die bereits als positive 
Beispiele vorangegangen sind und wo solche Systeme bereites zum Einsatz 
kommen bzw. Instrumente etabliert sind, haben insoweit das Nachsehen. Daher 
ist es geboten, dass auch die Weiterentwicklung und Verbesserung von bereits 
eingeführten Vorhaben im Sinne des § 133f Absatz 1 Satz 1SGB V-E ebenfalls 
förderfähig sind, um so eine qualitativ hochwertige Versorgung und Steuerung 
von medizinischer Notfallrettung weiterhin gewährleisten zu können.
46. Zu Artikel 1 Nummer 19 (§ 133g Satz 4 SGB V) 
In Artikel 1 Nummer 19 § 133g Satz 4 ist die Angabe „31. Oktober 2026“ durch 
die Angabe „31. Dezember 2026“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Die Frist zur Mitteilung des koordinierenden Krankenhauses 
(31. Oktober 2026) ist angesichts der laufenden
Krankenhausübergangsprozesse nicht realisierbar. Eine Synchronisierung mit dem Jahresende ist
sachgerecht. 
47. Zu Artikel 5 Nummer 1 – neu – (§ 4 Absatz 25b – neu – AMG) 
Artikel 5 ist wie folgt zu ändern: 
a) Vor dem bisherigen Wortlaut ist die folgende Nummer 1 einzufügen: 
,1. Nach § 4 Absatz 25a wird der folgende Absatz 25b eingefügt: 
„(25b) Prüfzentrum ist eine Einrichtung im Sinne des Artikels 50 
der Verordnung (EU) Nr. 536/2014, in der Tätigkeiten in klinischen 
Prüfungen unter Verantwortung eines namentlich festgelegten Prüfers 
oder Hauptprüfers im Sinne der Definition in § 4 Absatz 25 AMG 
durchgeführt werden.“ ‘ 
b) Vor dem bisherigen Wortlaut ist die Angabe „2.“ einzufügen. 
Begründung: 
Durch die Definition erfolgt eine Klarstellung, dass der in § 42 Absatz 1 und 
Absatz 2 AMG verwendete Begriff „Prüfzentrum“ dem in der amtlichen
deutschen Übersetzung der CLINICAL TRIALS REGULATION (EU) NO 
536/2014 (CTR) verwendeten Begriff „Prüfstelle“ entspricht und die in der 
CTR ausgestalteten Anforderungen an diese anzuwenden sind. 
Der Begriff „Prüfzentrum“ wird im AMG ausschließlich in § 42d verwendet, in 
dem die Bundesregierung ermächtigt wird, nach Anhörung der betroffenen 
Verbände und Organisationen durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des 
Bundesrates Standardvertragsklauseln über die Rechte und Pflichten des 
Sponsors und des Prüfzentrums bei der Durchführung einer klinischen Prüfung 
festzulegen. 
Der Begriff "Prüfzentrum", wie er im AMG ausschließlich in § 42d AMG in 
Absatz 1 und Absatz 2 verwendet wird, hat keinerlei Entsprechung im
europäischen Recht und ist bislang nicht im AMG definiert. Insofern sind
insbesondere Verantwortlichkeiten von natürlichen und juristischen Personen für die
Einrichtung „Prüfzentrum“ unklar. 
In der derzeitigen Form der Standardvertragsklauseln werden Aufgaben einem 
„Prüfzentrum“ zugewiesen, ohne dass eine konkrete verantwortliche Person als 
Adressat für eventuelle Verstöße gegen Rechtsvorschriften (z. B. die Pflicht 
zur Meldung von schweren unerwünschten Arzneimittelwirkungen oder
Verstöße gegen die zugrundeliegende europäische CTR) ableitbar ist, was in der 
CTR nur für die „Prüfstelle“ ableitbar ist.  
Da der Begriff „Prüfzentrum“ im AMG nicht definiert ist, besteht die
Notwendigkeit, eine Definition als rechtliches Bindeglied zwischen den im AMG
definierten Personen und dem Begriff des Prüfzentrums aufzunehmen. Mit der
geplanten Definition des Begriffs „Prüfzentrum“ soll die Verbindung zwischen 
dem im § 42d AMG genannten Prüfzentrum und dem in der CTR verwendeten 
Begriff der „Prüfstelle“ geschaffen und klargestellt werden, dass es sich trotz 
der unterschiedlichen Begrifflichkeiten um ein und dieselbe Einrichtungsart 
handelt.  
Die vorgeschlagene Änderung des AMG folgt der Intention der CTR, die
Verantwortung bei der Durchführung klinischer Prüfungen durchgängig entweder 
dem Sponsor oder dem Prüfer oder Hauptprüfer zuzuweisen. 
48. Zu Artikel 5 Nummer 1 – neu – (§ 42d Absatz 1 Satz 2a – neu – AMG) 
Artikel 5 ist wie folgt zu ändern: 
a) Vor dem bisherigen Wortlaut ist die folgende Nummer 1 einzufügen: 
,1. Nach § 42d Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Tätigkeiten in klinischen Prüfungen von Arzneimitteln im
Prüfzentrum stehen unter Verantwortung eines namentlich festgelegten 
Prüfers oder Hauptprüfers im Sinne der Definition in § 4 Absatz 25.“ ‘ 
b) Vor dem bisherigen Wortlaut ist die Angabe „2.“ einzufügen. 
Begründung: 
In § 42d AMG wird die Bundesregierung ermächtigt, nach Anhörung der
betroffenen Verbände und Organisationen durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Standardvertragsklauseln über die Rechte und Pflichten 
des Sponsors und des Prüfzentrums bei der Durchführung einer klinischen
Prüfung festzulegen. 
In der derzeitigen Form der Standardvertragsklauseln werden Aufgaben einem 
„Prüfzentrum“ zugewiesen und es ist keine konkrete verantwortliche Person als 
Adressat für eventuelle Verstöße gegen Rechtsvorschriften ableitbar, z. B. 
Meldung von schweren unerwünschten Arzneimittelwirkungen oder Verstöße
gegen die zugrundeliegende europäische CLINICAL TRIALS REGULATION 
(EU) NO 536/2014 (CTR). Die CTR weist die Verantwortung bei der
Durchführung klinischer Prüfungen durchgängig entweder dem Sponsor, dem
Hauptprüfer oder Prüfer zu. Zwar können Aufgaben von diesen vertraglich delegiert 
werden, doch verbleibt die Verantwortung schlussendlich bei ihnen.  
Daher ist der Rahmen der Ermächtigung in § 42d AMG so auszugestalten, dass 
im Sinne der Intention der CTR mit den Formulierungen der
Standardvertragsklauseln für alle vertraglich vereinbarten Aufgaben des „Prüfzentrums“ im 
Rahmen der Durchführung von klinischen Prüfungen eine konkrete Zuweisung 
der jeweiligen Verantwortlichkeit an einen namentlich festgelegten Prüfer oder 
Hauptprüfer im Sinne der Definition in § 4 Absatz 25 AMG vorgenommen 
wird. 
49. Zu Artikel 5 (§ 43 Absatz 4 Satz 1 und Satz 2 – neu – AMG) 
Artikel 5 § 43 Absatz 4 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Satz 1 ist nach der Angabe „Fünften Buches Sozialgesetzbuch“ die
Angabe „unter ihrer unmittelbaren fachlichen Verantwortung“ einzufügen und 
ist die Angabe „in einer zur Überbrückung für längstens drei Tage
benötigten Menge“ durch die Angabe „die kleinste im Handel befindliche
Packung“ zu ersetzen. 
b) Nach Satz 1 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Die Vorschriften zur Lagerung sowie zur Beratungspflicht nach § 16 und 
§ 20 Absatz 2 der Apothekenbetriebsordnung finden entsprechende
Anwendung.“ 
Begründung: 
Durch Aufnahme des ärztlichen Dispensierrechts stellt sich die Frage,
inwiefern die Abgabe als solches delegierbar ist. Durch die bereits im § 13
Absatz 2b AMG etablierte unmittelbare fachliche Verantwortung wird die Abgabe 
grundsätzlich delegierbar. Zugleich wird jedoch deutlich gemacht, dass sie
analog zur apothekerlichen Aufsicht in der Offizin stets so von statten gehen muss, 
dass der Arzt den Abgabevorgang überwacht und jederzeit Einfluss darauf 
nehmen kann. (vgl. NK-MedR/Brixius, 4. Aufl. 2024, AMG § 13 Rn. 26-29) 
Eine effiziente Arzneimittelversorgung wird durch die Abgabe von
Fertigarzneimitteln gewährleistet. Eine Begrenzung der Menge ausschließlich für den 
Verbrauch von drei Tagen hätte zur Folge, dass Ärztinnen und Ärzte im
Integrierten Notfallzentrum (INZ) nur zur Abgabe von Teilmengen berechtigt
wären. Es sollte jedoch die kleinste im Handel befindliche Packung abgegeben 
werden.
Die Arzneimittelsicherheit wird durch die Regelungen zur Lagerung und
Beratungspflicht sichergestellt. Ein Verweis auf die Apothekenbetriebsordnung 
schafft Rechtssicherheit. 
50. Zu Artikel 7 Nummer 01 – neu – (§ 2 Absatz 2 Satz 1 MPBetreibV) 
Vor Artikel 7 Nummer 1 ist die folgende Nummer 01 einzufügen: 
‚01. In § 2 Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „durch dessen Beschäftigte“
gestrichen.‘ 
Begründung: 
Die Streichung des Begriffs „durch dessen Beschäftigte“ dient der Klarstellung 
der Begriffsbestimmung „Betreiber“ im Sinne der MPBetreibV. Dies schließt 
die bisher bestehende Regelungslücke für selbständige Personen (z. B. Ärzte 
oder Therapeuten), die ohne Beschäftigte in einer eigenen
Gesundheitseinrichtung (z. B. Praxis) tätig sind und Produkte ausschließlich selbst betreiben und 
benutzen. Im Sinne der Patientensicherheit würde eine umfassendere Regelung 
sicherstellen, dass alle, die Produkte i. S. d. MPBetreibV betreiben und
benutzen – unabhängig von der Anzahl der Beschäftigten – die gleichen rechtlichen 
Anforderungen erfüllen müssten. 
51. Zu Artikel 7 Nummer 01 – neu – (§ 2 Absatz 4 Satz 2 – neu – MPBetreibV) 
Vor Artikel 7 Nummer 1 ist die folgende Nummer 01 einzufügen: 
,01. Nach § 2 Absatz 4 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Satz 1 gilt nicht für Einrichtungen, Stellen und Institutionen, in denen 
sonstige dazu befugte Personen Produkte ausschließlich zu
nichtmedizinischen Zwecken betreiben oder anwenden.“ ‘ 
Begründung: 
Die Änderung dient dazu, Fitness- und Kosmetikstudios aus dem
Anwendungsbereich der MPBetreibV auszunehmen und so deren bürokratische
Anforderungen zu verringern, da in diesen Institutionen bereits durch das Recht 
der nichtionisierenden Strahlen – NiSG und NiSV – für einen ausreichenden 
Schutz der Kunden gesorgt wird.  
Mit der vorgeschlagenen Formulierung wird erreicht, dass die Bereiche des 
Medizinprodukterechts und des Rechts zum Schutz vor nicht-ionisierender 
Strahlung eindeutig voneinander abgegrenzt werden, ohne dass die
Patientensicherheit verringert wird. 
Außerdem sollen auch die Überwachungsbehörden entlastet werden, da mit 
dem derzeitigen Wortlaut zusätzlich zum NiSG auch das Medizinprodukterecht 
in diesen Einrichtungen kontrolliert werden müsste. Die
Medizinprodukteüberwachungsbehörden sind durch die vorgeschlagene Änderung nicht mehr 
für die Kosmetik- und Fitnessstudios zuständig. 
Diese Abgrenzung gelingt durch den Ausschluss der Anwendung von
Produkten durch sonstige befugte Personen zu ausschließlich nicht-medizinischen 
Zwecken. 
Dabei greift diese Ausnahmeregelung nicht, sobald in der Einrichtung, Stelle 
oder Institution eine der anderen in § 2 Absatz 4 Satz 1 MPBetreibV genannten 
Personengruppen Produkte anwendet.  
Sonstige befugte Personen meint jede Person, die nicht medizinisches Personal 
oder Person der Pflegeberufe ist. Zu den sonstigen befugten Personen gehören 
auch ehrenamtlich Tätige. Allerdings sollen ehrenamtlich Tätige nicht
grundsätzlich ausgeschlossen sein, weshalb die Anwendung der Produkte
ausschließlich nicht-medizinischen Zwecken dienen darf. 
Die nicht-medizinischen Zwecke richten sich dabei nach der Definition aus § 2 
Absatz 2 Nummer 1 NiSV. 
Es muss sich bei dem Umgang mit den Produkten um eine Anwendung im 
Sinne des Artikel 2 Nummer 37 VO (EU) 2017/745 handeln, da eine
Benutzung im Sinne des § 2 Absatz 3 MPBetreibV ein Einsetzen am Patienten
erfordert. Dessen Vorliegen wiederum impliziert einen medizinischen Zweck und 
würde daher zu einem Widerspruch führen. 
Von der Ausnahmeregelung werden Ärzte, die in ihren Praxen ausschließlich 
kosmetische Eingriffe vornehmen, nicht erfasst. Bei ihnen handelt es sich nicht 
um sonstige befugte Personen, sondern um medizinisches Personal. Diese sind 
also weiterhin zur Einhaltung der Anforderung der MPBetreibV verpflichtet. 
Die Definition der Gesundheitseinrichtungen wird also grundsätzlich
beibehalten, aber Betriebe in denen keine Behandlungen zu medizinischen Zwecken
erfolgen und in denen nur sonstige befugte Personen tätig sind, werden
ausgeschlossen. Damit sind Betreiber von Fitness- und Kosmetikstudios oder rein 
kosmetisch arbeitende Fußpflegepraxen von den Anforderungen der MP
BetreibV ausgenommen, während alle anderen Betriebe, wie medizinische
Podologiepraxen, die auch kosmetisch tätig werden, oder Schönheitschirurgien, die 
ausschließlich kosmetische Behandlungen durchführen, erfasst bleiben. 
52. Zu Artikel 7 Nummer 01 – neu – (§ 10 Absatz 2 MPBetreibV) 
Vor Artikel 7 Nummer 1 ist die folgende Nummer 01 einzufügen: 
,01. In § 10 Absatz 2 wird die Angabe „fünf“ durch die Angabe „zwei“ und 
wird die Angabe „Vorschriften“ durch die Angabe „Rechtsvorschriften“ 
ersetzt.‘
Begründung: 
Die Verkürzung der Aufbewahrungsfrist von fünf auf zwei Jahre dient einer 
früheren Entlastung bei Archivierungspflichten und somit dem
Bürokratieabbau. Zudem ist nicht erkennbar, dass eine längere Aufbewahrungsfrist einen 
praktischen Nutzengewinn mit sich bringt. 
Die Ersetzung der Angabe „Vorschriften“ durch die Angabe
„Rechtsvorschriften“ ist zur Schaffung von Rechtsklarheit erforderlich. Andernfalls entstünde 
ein Interpretationsspielraum, ob die Aufbewahrungsfrist von fünf Jahren
gemäß der Richtlinie der Bundesärztekammer zur Qualitätssicherung
laboratoriumsmedizinischer Untersuchungen als Vorschrift die angestrebte verkürzte 
Aufbewahrungsfrist von zwei Jahren aufheben würde. 
53. Zu Artikel 7 Nummer 1 (§ 12 Absatz 1 Satz 5 MPBetreibV) 
Artikel 7 Nummer 1 ist durch die folgende Nummer 1 zu ersetzen: 
‚1. § 12 Absatz 1 Satz 5 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Für andere Produkte und Gegenstände, die mit Produkten nach Anlage 1 
verbunden sind, gelten die Sätze 1 bis 3 entsprechend.“ ‘ 
Begründung: 
Die Änderung in § 12 Absatz 1 Satz 5 MPBetreibV dient der Klarstellung des 
Rechtstextes.  
Die Pflicht zur Durchführung einer sicherheitstechnischen Kontrolle (STK) 
wird auf Produkte nach Anlage 1 und Gegenstände, die mit Produkten nach 
Anlage 1 verbunden sind, beschränkt. Dadurch werden sowohl bei den
Vollzugsbehörden als auch bei den Rechtsunterworfenen Ressourcen eingespart. 
Die Änderung ist erforderlich, weil sich aus dem aktuellen Wortlaut des § 12 
Absatz 1 Satz 5 MPBetreibV ergibt, dass für alle „anderen Produkte“ eine STK 
durchgeführt werden muss, was aber nicht dem ursprünglichen
Regelungszweck entspricht. 
54. Zu Artikel 7 Nummer 1a – neu – (§ 13 Absatz 1 Satz 2 MPBetreibV) 
Nach Artikel 7 Nummer 1 ist die folgende Nummer 1a einzufügen: 
‚1a. § 13 Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Satz 1 gilt nicht für elektronische Fieberthermometer als
Kompaktthermometer einschließlich Infrarot-Fieberthermometern sowie für
Blutdruckmessgeräte mit Quecksilber- oder Aneroidmanometer und
elektronische Blutdruckmessgeräte mit Manschetten, jeweils zur nichtinvasiven 
Messung sowie in den Fällen des § 3 Absatz 4.“ ‘ 
Begründung: 
Im Sinne des Bürokratieabbaus sollen die Ausnahmen in § 13 Absatz 1 Satz 2 
MPBetreibV in Bezug auf das Führen von Medizinproduktebüchern um
Infrarot-Fieberthermometer und elektronische Blutdruckmessgeräte mit
Manschetten zur nichtinvasiven Blutdruckmessung erweitert werden.  
Die zur eindeutigen Identifikation erforderlichen Angaben der ergänzten
aktiven Produkte (Bezeichnung, Seriennummer, Anschaffungsjahr, Hersteller etc.) 
müssen auch weiterhin im Bestandsverzeichnis nach § 14 MPBetreibV
aufgeführt werden. 
Die Reduzierung des Bürokratieaufwands (insbesondere auch für Betreiber 
kleiner und mittelständischer Praxen und Einrichtungen) ermöglicht eine
effizientere Nutzung von Ressourcen und sorgt gleichzeitig für eine höhere
Praktikabilität und Akzeptanz der Verordnung, ohne den Schutz der
Patientensicherheit zu gefährden.  
Dies entspricht den Zielen des Bürokratieabbaus und der
Verwaltungsvereinfachung. 
55. Zu Artikel 7 Nummer 1a – neu – (§ 13 Absatz 3 Satz 2 MPBetreibV) 
Nach Artikel 7 Nummer 1 ist die folgende Nummer 1a einzufügen: 
,1a. In § 13 Absatz 3 Satz 2 wird die Angabe „fünf“ durch die Angabe „zwei“ 
ersetzt.‘ 
Begründung: 
Die Verkürzung der Aufbewahrungsfrist von fünf auf zwei Jahre dient einer 
früheren Entlastung bei Archivierungspflichten und somit dem
Bürokratieabbau. Zudem ist nicht erkennbar, dass eine längere Aufbewahrungsfrist einen 
praktischen Nutzen mit sich bringt. 
56. Zu Artikel 7 Nummer 1a – neu – (§ 14 Absatz 1 Satz 1 MPBetreibV) 
Nach Artikel 7 Nummer 1 ist die folgende Nummer 1a einzufügen: 
,1a. In § 14 Absatz 1 Satz 1 wird nach der Angabe „Betriebsstätte“ die Angabe 
„mit Ausnahme von Software der Klasse I“ eingefügt.‘
Begründung: 
Diese Änderung dient dem Bürokratieabbau. Sie nimmt Software der Klasse I 
von der Pflicht aus, im Bestandsverzeichnis aufgeführt zu werden.  
Um den Schutz von Patientinnen und Patienten zu gewährleisten, sollte
Software höherer Risikoklassen (Klasse IIa, IIb und III) aber weiterhin im
Bestandsverzeichnis aufgeführt werden müssen, da diese nicht wie
gegenständliche Medizinprodukte in Gesundheitseinrichtungen direkt sichtbar ist. Würde 
Standalone-Software höherer Risikoklassen (Klasse IIa, IIb und III) nicht im 
Bestandsverzeichnis aufgeführt sein, bestände die Gefahr, dass die zuständigen 
Überwachungsbehörden diese bei Inspektionen nicht erkennen und nicht
überprüfen. 
57. Zu Artikel 7 Nummer 1a – neu – (§ 17 MPBetreibV) 
Nach Artikel 7 Nummer 1 ist die folgende Nummer 1a einzufügen: 
„1a. § 17 ist zu streichen.“ 
Begründung: 
Die Durchführung von IT-Sicherheitsüberprüfungen gemäß § 17 MPBetreibV 
für Software als Medizinprodukt bzw. In-vitro-Diagnostikum bestimmter
Klassen wurde mit der Neufassung der MPBetreibV eingeführt und ist seit dem 
1. August 2025 anzuwenden. Weder die Inhalte der Prüfungen noch die
Anforderungen an die Personen, die diese Tätigkeiten durchführen, wurden jedoch 
konkret bestimmt. Eine zusätzlich zu protokollierende Prüfung ohne konkrete 
Vorgaben hinsichtlich der Inhalte ist sowohl ineffizient als insbesondere auch 
rechtsunsicher. 
Grundsätzlich gelten für Betreiber gemäß § 4 MPBetreibV bereits
Anforderungen an miteinander verbundene Produkte mit anderen Gegenständen, hier 
Software als Medizinprodukt bzw. Software als In-vitro-Diagnostikum jeweils 
mit IT-Infrastruktur. Der Betreiber hat bei der Installation die vom Hersteller 
der Software an die IT-Infrastruktur gestellten Anforderungen zu
berücksichtigen und im weiteren Betrieb ggf. vom Hersteller im Rahmen von
Sicherheitskorrekturmaßnahmen veröffentlichte Sicherheitsupdates zu installieren.
Insoweit besteht kein zusätzlicher Regelungsbedarf. 
Zudem regelt das SGB V die Vorgaben an die IT-Sicherheit in der
vertragsärztlichen und vertragszahnärztlichen Versorgung (§ 390 SGB V) bzw. an die IT-
Sicherheit in Krankenhäusern (§391 SGB V). Insoweit handelt es sich bei der 
Streichung des § 17 MPBetreibV auch um eine Entflechtung der
Rechtsbereiche.
58. Zu Artikel 7 Nummer 2 (§ 17a MPBetreibV) 
Artikel 7 Nummer 2 ist zu streichen. 
Folgeänderung: 
Artikel 7 Nummer 1 ist zu streichen. 
Begründung: 
Im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens zur Notfallreform soll mit Artikel 7 
die MPBetreibV geändert werden.  
Gemäß Artikel 1 sind umfangreiche Änderungen des SGB V geplant. Mit 
§ 133h SGB V-E wird ein bundesweites Kataster für automatisierte externen 
Defibrillatoren (AEDs) errichtet. Bei AEDs handelt es sich um aktive
Medizinprodukte.  
Die erforderlichen Daten soll das AED-Kataster vom Betreiber des AEDs
erhalten. Daher wird mit dem neuen §17a Absatz 1 MPBetreibV der Betreiber 
verpflichtet, die Angaben, die durch den neuen § 17a Absatz 2 MPBetreibV 
näher konkretisiert werden, innerhalb einer festgelegten Frist an das AED-
Kataster zu melden. 
Die Verordnungsermächtigung nach § 88 Absatz 1 Nummer 6 MPDG
ermächtigt den Bund, Anforderungen an das Errichten, Betreiben, Anwenden und
Instandhalten von Produkten und von sonstigen Produkten im Sinne des § 2
Absatz 2 MPDG festzulegen, soweit dies für das sichere Betreiben und die sichere 
Anwendung oder die ordnungsgemäße Instandhaltung notwendig ist. 
Bei der geplanten neuen Regelung eines § 17a MPBetreibV geht es um die 
Auffindbarkeit der AEDs für Laien, Rettungsleitstellen und Ersthelfer-Apps 
und nicht um die sichere Anwendung des Produktes oder Möglichkeiten, die 
Instandhaltung zu verbessern.  
Dementsprechend fehlen in der Begründung des Gesetzentwurfs unter Teil A 
Ziffer IV. „Gesetzgebungskompetenz“ Ausführungen zur
Gesetzgebungskompetenz des Bundes für eine Aufnahme des geplanten § 17a MPBetreibV in die 
MPBetreibV. Sofern eine Meldepflicht für Informationen zu Standort,
Zugänglichkeit usw. von AEDs für die Vernetzung der Akteure der Notfallversorgung 
als erforderlich erachtet wird, sollte dies ebenfalls im Zuge der Änderung des 
SGB V (konkret § 133h SGB V-E) berücksichtigt werden und nicht in der 
MPBetreibV.  
59. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren die digitale
Einbindung der öffentlichen Apotheken in die Notfallversorgung zu
berücksichtigen.
b) Der Bundesrat begrüßt die Bestrebungen der Bundesregierung, die
Digitalisierung und Vernetzung in der Notfallversorgung voranzutreiben sowie ein 
Versorgungskapazitätsnachweissystem zu etablieren. Die Länder bitten die 
Bundesregierung bei der Entwicklung und Festlegung einer
bundeseinheitlich definierten Anwendung zu berücksichtigen, dass einige Länder hier
bereits eigene Systeme entwickelt haben und diese bereits angewendet
werden. Es ist sicherzustellen, dass diese Systeme auch weiterhin zum Einsatz 
kommen und ohne kostenintensive Anpassungen zu Lasten der Länder an 
die künftigen bundeseinheitlich definierten Schnittstellen bzw. Standards 
angeschlossen werden können. 
Begründung: 
Zu Buchstabe a: 
Die Notfallreform stellt die Digitalisierung als wesentlichen Baustein der
Reform heraus. In diesem Zusammenhang sollte auch das Potenzial der
öffentlichen Apotheken bei der Arzneimittelversorgung in Notfällen nicht außer Acht 
gelassen werden. 
Der Gesetzentwurf nimmt insbesondere die Perspektive eines ersten Kontakts 
der Hilfesuchenden mit den Integrierten Notfallzentren (INZ) in den Blick. 
Dabei stehen Ersteinschätzung, digitale Fallübergabe und Weiterleitung in die 
geeignete Versorgungsebene im Vordergrund. In der Versorgungspraxis stellen 
jedoch bisher auch öffentliche Apotheken eine wichtige niederschwellige
Anlaufstelle dar. Dort werden Beschwerden geschildert, Therapiemöglichkeiten 
erkannt und Hinweise auf eine mögliche Dringlichkeit sichtbar. Auch diese 
Schnittstelle sollte daher im Rahmen der Notfallreform stärker eingebunden 
werden.  
Die digitale Einbindung der öffentlichen Apotheken kann dazu beitragen,
Hilfesuchende frühzeitig in die richtige Versorgung zu steuern. Sie können im
Bedarfsfall digital Kontakt mit Akutleitstellen aufnehmen. Dadurch kann
frühzeitig entschieden werden, ob eine Vorstellung in einem INZ erforderlich ist, ob 
eine telemedizinische ärztliche Beratung ausreicht oder ob die Patientin oder 
der Patient über ein E-Rezept und pharmazeutische Beratung in der Apotheke 
ausreichend versorgt werden kann. So lassen sich vorhandene Kapazitäten
effizienter nutzen und unnötige Wege vermeiden. Öffentliche Apotheken sind
zudem flächendeckend vorhanden, an die Telematikinfrastruktur angebunden und 
über den Apothekennotdienst rund um die Uhr in die Versorgung eingebunden. 
Mit E-Rezept, KIM (Kommunikation im Medizinwesen), telepharmazeutischer 
Beratung und Botendienst verfügen sie bereits über Instrumente, um die
Arzneimittelversorgung auch in digitalen Notfallstrukturen zuverlässig
sicherzustellen. Die Versorgung kann bei Bedarf begleitet und durch Botendienst
ergänzt werden. Das ermöglicht eine bedarfsgerechte Versorgung auch für
immobile Patientinnen und Patienten, bewahrt die Arzneimittelsicherheit, bietet 
eine lückenlose Versorgung und entlastet ärztliche Strukturen.